一、小白剧场

小白：东哥东哥，最近我在看2021年十大网安事件盘点的过程中，我发现了一个很奇怪的现象。
大东：哦？你发现了什么？
小白：我发现在这些事件中，对攻击的手段会比较明确，比如是APT攻击、木马病毒、勒索软件、蠕虫病毒、僵尸网络等，但是对于如何防御却有很多的名词。
大东：那你听说了哪些呢？
小白：比如防火墙、IDS、IPS、零信任、NTA……每出现一个词都要去查，也会又很多专业的介绍，感觉是可以解决当时的攻击问题，但是看到下一篇又会有新的名词出现，就感觉特别繁杂，抓不住重点。
大东：小白你说的问题确实很有价值，也经常听到同学们有类似的反馈，因此我打算对防御进行一些定义来进行一下科普。
小白：太好了，都有哪些定义呢，我一定要好好学习一下。
大东：我把它概括为网络安全“八个打”。
小白：巴格达？伊拉克首都吗？为什么叫巴格达呢，是网络安全的中心地带吗，就像是双奥之城是北京一样，所以网络安全防护的中心叫“巴格达”？
大东：不是，是“八个打”，比如打补丁，打地鼠，打苍蝇，打疫苗……
小白：哦~“打打打打打打打打”，东哥，网络安全防御是怎么和“八个打”联系的呢，又是哪“八个打”呢？
大东：哈哈，别急，先从网络安全防御给你说吧。
小白：好呢，小本本已经准备好开始记了。
二、话说防御 
大东：“八个打”是将防御体系分为基础防御和先进防御。基础防御部分可以分为“打补丁”、“打苍蝇”、“打地鼠”、“打疫苗”，而先进防御可以概括为“打埋伏”、“打游击”、“打边鼓”、“打太极”。
小白：基础防御和先进防御是如何区分的呢？
大东：在网络安全中，对立的两方通常叫做攻击方和防御方。
小白：是不是也可以叫做攻击方和被攻击方呢？
大东：你这样说也对，被攻击方经常会采取一些措施来减少或避免攻击，这时就有了防御。
小白：就是防守嘛。
大东：常规的防御就是防守，是基于你现在的城墙，现在的守备撑住，不被攻陷，避免伤亡。关键在于城池固若金汤，这是我所说的基础防御的概念。比如说墨子守城，无论公输班如何攻击，都能牢牢防守。
小白：是不是就是足球守门员，无论你进攻多么猛烈，我只要守住我这个门就可以了。
大东：小白理解得很对，就是这个意思。
小白：那基础防御的“打补丁”、“打苍蝇”、“打地鼠”、“打疫苗”是指的什么呢？
三、大话“巴格达”（上）
1、打补丁
“打补丁”
大东：首先来说打补丁。你看你现在穿的乞丐裤，现在年轻人当作潮流，放在以前，讲究的人家，会用补丁将破损的地方缝补起来。
小白：我之前还以为是网上的段子呢，说是一个人穿着乞丐裤回家然后被奶奶给用补丁给缝起来了。
大东：将衣服用补丁缝起来可以延长衣服的寿命，所以常言道，缝缝补补又三年。
小白：打补丁这个词后来也被用在了网络安全领域。
大东：是的，看来你知道的还挺多，那你说说看，在网络安全领域，打补丁是什么意思呢？
小白：在网络安全领域，当在软件或者系统使用过程中暴露出软件系统存在缺陷或者漏洞，会再编写一个程序使之完善，将漏洞或缺陷的地方补上，这就是所谓的打补丁。
大东：你说的没错，在很多的网络安全攻击事件中，攻击者通常会利用软件或者系统中的漏洞来进行攻击，比如2021年的Log4J，根据国外知名网络安全公司Check Point Research（CPR）发布的一份报告显示，在漏洞被披露后，每小时有数百万次试图利用Log4J漏洞发起的网络攻击。
小白：真的太可怕了。
大东：面对漏洞，通常的防御方式就是通过打补丁来进行完善。
2、打苍蝇
“打苍蝇”
小白：打补丁真的是形象又贴切了，那么什么是打苍蝇呢？
大东：你喜欢苍蝇吗？
小白：不喜欢，夏天嗡嗡嗡的到处飞，真的很烦人，而且总感觉苍蝇消灭不了，无孔不入的，特别讨厌。
大东：因为与苍蝇相同，黑客也是不能完全被消灭的。“打苍蝇”就是针对长期活跃APT组织或黑客的攻击行为进行防御。
小白：这时是怎样进行防御呢？
大东：打苍蝇比起打补丁，已经不再只关注于系统本身漏洞，而是将关注点转移到面向黑客行为的防御。
小白：面向黑客和APT？
大东：就像古代面对游兵铁骑，由于不堪其扰，于是修建了万里长城。
小白：万里长城是网络安全里面的防火墙吧，类似于纱窗，但是其实还是会有苍蝇进入。
大东：你说的对，一层纱窗防不住，那么多加几层呢？
小白：一层纱窗往往可以防住一批，再来一层又能防住一批了。
大东：正如你所说的，最常见的防御比如防火墙，能够防住一部分黑客，但是也有一定概率让黑客进入，那么就多来几层，又能抵御一些。
小白：网络安全领域有这种方式吗？
大东：纵深防御就是这种防御方式，通过多层防御提高防御效果。在网络安全领域，主要通过防火墙和查杀手段的联合建立起“打苍蝇”的防御机制。
小白：查杀？就是大不了苍蝇进来后我用苍蝇拍或者灭蝇药打死它。那“打地鼠”又是什么呢？
3、打地鼠
“打地鼠”
大东：不知道你玩没玩过打地鼠的游戏？地鼠会从一个个地洞中不经意的探出一个脑袋，或者一双眼睛……
小白：玩过玩过，就冒一个砸一个，冒两个砸一双，力求一砸一个准，很考验反应能力。
大东：网络安全防御就像是一个永无休止的“打地鼠”问题，防御者想出了一个应对攻击的防御方法，但是攻击者又会从其他地方进行攻击。
小白：这个地鼠真的深有体会，经常关注网络安全事件，就发现APT/木马、病毒、僵尸网络、蠕虫、勒索病毒等攻击手段层出不穷。
大东：你之前说基础防御就像是一个守门员的游戏，这个“打地鼠”更是如此，对方想方设法的进球，守门员想方设法地拦住。
小白：嗯嗯嗯，我明白了，那“打疫苗”是什么意思呢？
4、打疫苗
“打疫苗”
大东：生活中，通过打流感疫苗预防感冒，经常通过打疫苗的方式生成抗体获得免疫。
小白：小时候真的没少打疫苗，乙肝、乙脑、卡介苗，疫苗真的是至关重要，像新冠疫苗，会对病毒在很大程度上产生防护。
大东：作为一种生物免疫方式，打疫苗已经成为一些疾病预防的重要手段。
小白：其实在很多领域会借鉴生物领域的概念，比如神经网络在计算机领域中达到信息处理的目的，那在网络安全领域，是如何利用生物免疫呢？
大东：业界试图用生物免疫模型来保护数据和系统，这样可以借鉴人类免疫反应和疫苗模型来加强对网络的防护。
小白：像人体使用抗体及免疫机制对外来病毒做出反应？那放到网络安全中，是如何防御的呢？
大东：比如类免疫动态安全框架中，除了传统防御，通过不断的对抗学习中，形成“网络疫苗”，在黑客攻击时快速的检测感知，实时发现网络安全异常。面对病毒威胁，通过“打疫苗”获得抗体，在病毒攻击时就可以产生有效防御。
四、小白内心说
小白：“打补丁”、“打苍蝇”和“打地鼠”都是基于传统的封堵查杀，从形式上疲于应对，感觉这些时候系统的防御好像是有种固守城池的感觉，一直处于被动的防御状态，就怕防不胜防，怕我还没做好措施敌人就来了。好像打疫苗会为相应防御奠定基础，一定程度上让系统的安全能力更强了。
大东：但是“打疫苗”也无法防御新型的漏洞。无论是“打疫苗”，还是“打补丁”、“打苍蝇”、“打地鼠”都是属于基础防御。
小白：有没有更先进的防御呢？
大东：有啊，还有“打埋伏”，“打边鼓”，“打游击”，“打太极”。
小白：他们的先进性体现在哪呢？
大东：面对未知的网络安全威胁与挑战，关键在于如何打破基础防御的被动局面，掌握防御的主动权，估计我说的太多了你也吸收不了了，我下期再给你介绍吧。
小白：好的呀，期待下一期。 参考资料：1. 补丁（百度百科）https://baike.baidu.com/item/%E8%A1%A5%E4%B8%81/891062. 2021年十大网安事件盘点（上）丨大东话安全https://mp.weixin.qq.com/s/0k-Ef296Y3ch0pksGEQqGw3. 2021年十大网安事件盘点（下）丨大东话安全https://mp.weixin.qq.com/s/YI1fNvRIYwLVDstB3Guk5g4. 生物免疫模型是网络安全的终极出路？https://www.aqniu.com/industry/81329.html5. 国外机构发布2021网络攻击报告，同比增长50%，Log4J是罪魁祸首https://netsecurity.51cto.com/article/699187.html6. 常见网络安全防御体系https://mp.weixin.qq.com/s/IHQZloFzM2_jyQUlqthe2g7. 被动封堵查杀已经过时 网络空间须建免疫系统https://e.thecover.cn/shtml/hxdsb/20180919/88648.shtml
来源：中国科学院信息工程研究所