一、大数据下棱镜的另一面
小白：大东，我点的外卖到了！
大东：认真看看是不是骚扰电话哟。
小白：咦，标记的果然是骚扰电话。挂掉！大数据就是好。
大东：大数据是个炒得很热的概念，物联网、云计算、移动互联网、车联网、手机、平板电脑、PC以及遍布地球各个角落的各种各样的传感器，无一不是数据来源或者承载的方式。
小白：大数据分析还是很好的，发展也很快。
大东：大数据这座“金矿”在改善人们的生活方面立下了汗马功劳，但大数据需要采集大量的个人信息，其中就会涉及许多个人隐私。
小白：只要不乱点乱输入就好了嘛。
大东：除了办理信用卡、网上租赁房屋、网上购物、游戏注册认证之外，随着大数据的广泛应用，像手机打车软件、订餐软件、微信、各种热门app等，让我们享受便利的同时，不可避免的需要读取我们的地理位置和通讯录信息等。 （图片来源：百度图片 ）
小白：那这个也是有不好的一面。
大东：数据的价值在于将正确的信息在正确的时间交付到正确的人手中，否则，那就是棱镜的另一面。
小白：大数据如何泄露个人隐私？
大东：毋庸置疑，大数据分析是商业智能的演进，相比于传统的数据，具有数据量大、查询分析复杂、高效等特点。 （图片来源：百度图片）
小白：对。
大东：因为个人信息数据的多种多样，大数据还会覆盖如智能终端、智能手环、物联网、位置导航等个人端产生的海量信息，这些开放、分散的、海量的数据实时接入网络，管理员很难像传统互联网管理一样逐一对其编辑和管理，进行实时跟踪保护。 （图片来源：百度图片）
小白：大东，你说得我都害怕了。
大东：大数据收集缺乏针对性，容易导致广泛、不合理、过度收集个人信息数据，常常通过覆盖面很广的个人信息收集和分析后才能找出其中有价值的信息，在此过程中很难避免不触碰到一些个人隐私数据。
小白：那那些没有价值得信息呢？
大东：没有价值的信息会被丢弃，这些被丢弃的信息里又难免有个人隐私数据等。
二、个人手机号被恶意标记
小白：我最近看见一个新闻，就是一个人手机号码被恶意标记！
大东：我也看见这个新闻了。
小白：大东给我我说说。
大东：浙江的尹先生发现自己打出去的电话，周围的朋友都不爱接听，同时，提示他注册商标、年审之类的电话却多了起来。 （图片来源：百度图片）
小白：是不是就是手机号码被恶意标记。
大东：后经证实，他的手机号码被一个软件平台标注成了“教育科研机构”。自从手机号码被错误标注后，他的工作和生活受到很大影响。
 （图片来源：百度图片）
小白：取消就好了啊。
大东：没那么简单，尹先生找到一个第三方号码标注查询网站，可提供号码标注来源查询和标注取消服务。但当他输入自己的手机号码后，却发现还有另外3家软件平台也标注了，其中两家平台标注他的手机号码为“教育培训”，另一家平台则标注他的手机号码为“未知”。
小白：现在连自己的手机号码都保护不了了。
大东：如果要查询详细信息，还需支付26元。从标注到查询来源，再到取消标注，在某些人眼里成了牟利的“生意”，这不禁让尹先生怀疑电话标注乱象的背后是否暗藏着一条黑色利益链。
小白：是因为手机上的app吗？
大东：恶意标记的原因有很多，目前市面上至少有30多款手机软件可以提供电话标注服务，虽然初衷是为了方便用户识别来电，但也引发了一系列恶意标注的现象。
小白：当好人的电话发现被恶意标记了，有渠道修改吗？
大东：这个渠道就是一个灰色产业链，具有不正当利益在里面；其次可能涉及到一个非法的不正当竞争，当一家商家发现另外一家，比如外卖卖得好，找几个人把他的电话标记成诈骗电话；第三个是恶作剧或者整蛊行为。只要几个人都标记一个人的手机号码是诈骗，所有安装这个软件的用户都会显示该手机号码是诈骗电话或者是一个恶意信息。这样一来，会严重影响到当事人的权益。
三、手机号码被恶意标记如何取消去除？
小白：具体怎么来去除骚扰电话或诈骗电话等恶意标记呢？
大东：不着急，先了解一下电话被标记的原理是什么。
小白：好。
大东：电话打出去或接听能够显示名称或名字，是由安装在智能手机里面的第三方软件提供的服务。 （图片来源：百度图片）
小白：我还以为是手机自带的呢。
大东：首先是这些软件收录了你的号码与对应的名称，然后当你的电话打给安装了这个软件的手机时，在有网络的情况下，这个软件就自动检测到你的号码对应的名称而显示在这个手机上，这就是为什么电话号码会显示名称在对方手机上的原因。
小白：如果发现自己手机号被骚扰电话标记了，该怎么办呢？
大东：你需要赶紧做的，就是想办法取消或去除这个错误显示的名称。因为这个负标记会影响你的生活与工作或业务，骚扰电话与诈骗电话标记对个人的危害，说有多严重就有多严重，大家可以发挥想象。
小白：很严重！
大东：下面，我们来分析如果手机号码显示骚扰标记或诈骗电话标注了，如何取消或去除这个错误显示的名称。
小白：ok，听大东老师指导！
大东：如果我们是做生意或做业务的，需要经常用手机来拨打陌生人的电话号码，那么，我们可以直接将自己的电话或手机申请认证显示公司名称或显示业务名称，这样，就不容易被恶意标记为骚扰电话或广告推销电话了，而是直接显示公司名字或业务名称在对方手机上，这样会大大提升成交比率，让自己的业务推广事半功倍。
小白：那没有做业务呢？
大东：如果自己没有做业务也没有卖产品，没有打过骚扰电话给陌生人，手机号码被标记为骚扰电话是纯粹误会或是电话标记软件出错而造成的，那么，我们就要直接来申诉取消删除或去除这个负面标记了。
小白：明白了！
四、怎样治理恶意”标注他人手机号码为骚扰电话？
小白：那对于骚扰电话，我国有哪些自立办法呢？
大东：对于骚扰电话等，我国法律明确规定了应对手段。
小白：什么规定呢？
大东：根据《治安管理处罚法》，对于“多次发送淫秽、侮辱、恐吓或者其他信息，干扰他人正常生活的”，“处五日以下拘留或者五百元以下罚款”，“情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款”。 （图片来源：百度图片）
小白：还有吗？
大东：不仅如此，去年工信部联合 13 个部门下发了《综合整治骚扰电话专项行动方案》，要在 2018 年 7 至 2019 年 12 月期间联合整治骚扰电话产业链，定期进行归类和公示。
小白：但是好像对于“恶意标记”他人手机号码为骚扰电话的行为，并不在专项治理的“打击”范围，受害者反而可能被“殃及”。
大东：对啊，不仅如此，对于受到骚扰电话的受害者，可以通过投诉等渠道维权，实在不行，还可以通过诉讼实现“权利救济”。但是，对于手机号码被错误标记“骚扰电话”的主人，维权更为艰难。
小白：那个《侵权责任法》不是说明，“被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任”，“恶意”标注他人手机号码为骚扰电话，理应就侵犯他人“名誉权”等权益，承担相应的民事责任。
大东：问题是，如何证明他人为“恶意标注”，自己如何蒙受损失，在具体举证方面，就是一件高难度的任务。
小白：那这个问题究竟该如何解决呢？
大东：建立健全相关法律法规是第一位的。目前，世界上已有50多个国家和地区制定了保护个人信息的相关法律，我国在大数据个人信息安全方面缺乏权威化的法律规制，缺少统一监管和行业自律，我国应制定统一的个人信息保护法，对公民个人信息的采集、使用和保密等问题作出详细规定。
小白：那这个工作还没有开始吗？
大东：实际上，这个工作很早就已经开始，但个人信息保护法至今还没有出台，原因在于查处难、取证难、维权难。
小白：希望能早日出台。
大东：随着大数据的日益蓬勃发展，在可以预见的将来，个人隐私保护将仍是要解决的重要课题。如果能够将保护个人隐私信息作为大数据技术突飞猛进的另一个考量，那么相关筛选和屏蔽个人隐私信息的技术也不是难事。
小白：对！
大东：归根结底，没有整治必然是一团散沙，只有下定决心改变，才能看到曙光。同时需要提升用户的安全保护意识，群策群力，在大数据上做到双赢。
小白：保护自己隐私，从小白做起！
来源：中国科学院计算技术研究所