一、小白剧场

小白：不要被我的样子吓坏，其实我很可爱~
大东：呦呵，小白在唱歌啊！
小白：那当然，这是任贤齐当年火遍大江南北的神曲《对面的女孩看过来》，道出了一个希望被女孩关注认可的宅男心声。我左看，右看，上看，下看~
大东：那么问题来了，对于网络安全，个人到底该怎么看呢？
小白：这……大东你有啥好的建议吗？
大东：其实，在酒香也怕巷子深的当今经济社会中，拥有一双慧眼，能有效地对特定行业欣赏、观测、发现、甄别、洞察，就如同拥有了神兵利器，将浩如烟海的产业情报化整为零、去粗取精，实现精准的信息遴选，进而快人一步、棋高一着，占尽行业、产业先机；在网络安全行业中，亦复如是。
小白：道理是这个道理不假，但是东哥，这方面有没有一种类似于“观影指南”的使用手册？
大东：稍等，我整理一下……（思考中）……有了，我把它总结为，网络安全“六个看”。
小白：看来又得记笔记啦~
二、话说六个看
引子：看热闹
大东：所谓外行看热闹，内行看门道，无论是内行还是外行，都必须“懂行”，才能准确把握行业发展趋势，在激烈的市场竞争中立于不败之地。
小白：不错。
大东：而网安学科恰是一门知识口径较为宽广的交叉学科，这会天然产生“看热闹”、“看门道”的空间。
小白：对啊，看热闹虽然简单，也是有学问的呢。
大东：是的，比如刚刚开始看电影的时候，我们往往会惊叹于编剧思维的天马行空，剧情的一波三折、环环相扣；震撼于制作场面的视野宏大，卷帙浩繁。也比如，在我们买第一个手机的时候，往往因为商家的夸张宣传（比如比脸大的手机屏幕、能看某个星球的摄像头），或者口口相传、人云亦云，激发了购买欲望和从众心理就会购置。
大东：看电影是审美需求，买手机是使用需求，这些需求都是生活中蕴含看热闹场景的典型代表。不过，从看热闹到看门道，又哪有那么简单呢？否则任贤齐歌曲里的寂寞男孩也不用“六视图”一般看个底儿掉啦！
小白：但是从看热闹的兴趣引入，到看门道的能力达成，往往需要经历一个漫长的修习过程，不是一蹴而就的事啊。
大东：所以啊，普罗大众如何实现对网络安全行业从初窥门径“看热闹”，到如数家珍“看门道”的视野跃迁，就要经历下面的“六个看”的过程。这六个看，就体现了如同博弈中段位逐步提高的过程。
小白：原来这就是普罗大众观测网络空间安全领域的“观影指南”啦。
大东：对啦！
看过程
大东：小白你吃过西北菜连锁品牌吗？
小白：上个月还去他家吃过，透明的厨房给我留下了深刻印象。
大东：嗯，若干年前某西北菜连锁餐厅创新性地推出了透明厨房，成为其长期制霸中国西北菜连锁品牌榜单的重要话题之一。透明厨房让食客可以直观看到从新鲜食材变为一道道美食的全过程，仿佛是一场视觉和味觉的饕餮盛宴，并刮起一场餐饮店效仿之风。
小白：确实，无论是某西北菜连锁品牌，还是其他餐厅的跟风行为，都揭示了透明厨房爆火的内在逻辑：那就是将做菜的过程公之于众，让食客对做菜的食材、卫生等过程放心。
大东：不错啊小白，看来是个美食家。网络安全领域也是如此，如果能够将艰深晦涩的概念和神秘的攻防过程透明化、过程化，本来看热闹的人能看到过程，就会有更深刻的体验、更丰满的认知、更立体的共鸣。
小白：这就是“看过程”咯。
大东：对！
看效果
小白：那么下一个看是看什么呢？
大东：是“看效果”。网络空间安全是一门围绕产业生态衍生的专业学科，肇始于业态伴生的它将其鲜明的产业依赖属性写入了学科发展的基因中。
小白：这一点我也有体会。
大东：是的，网络安全专业学科与产业结构布局、经济社会发展相辅相成的历史演进脉络也决定了在网安领域，必须具备业务思维，学会从用户的站位思考网络安全问题，条分缕析地思考网络安全事件的前因后果、来龙去脉，从业务的推进过程中抽丝剥茧、见微知著，即“看效果”。
小白：嗯嗯，要时刻牢记“满足用户需求至上”的实用性原则，一切从效果侧见分晓。
大东：对啊，看懂过程只是初级阶段，看懂效果，才能证明了解了网安行业基本的发展规律。
看方法
大东：小白，今年夏天热不热？
小白：可别提了啊，溽暑难当，江浙沪“包热”，到处都是“熟”人的今年夏天，我真的想说空调救了我一命。
大东：在感念空调的救命之恩的同时，你肯定也知道空调具有很多工作模式，北方气候干热，我们就可以用湿冷模式；而南方湿热，如果在房间里启动了“抽湿”模式，去湿气的同时也能够达到较好的制冷效果。
小白：这个我知道。
大东：再比如，买车的时候，我们都会不厌其烦地听4s店的销售人员讲解汽车的动力方式，是电动还是油动？抑或油电混合？这些都是“看方法”。
小白：哦哦，在看空调、看汽车的“方法”同时，也启发了我们：其实观测网络安全学科的时候，也要看这些“方法”，对吧？
大东：正解，这样才能在看过程和看效果的基础上对网络安全行业有更进一步的认识。
看火候
小白：那看完了方法，还看什么呢？
大东：想一想，我们在厨房烹调美食的时候，光准备好食材、配料，知道了一道菜该炖或炒、煎或炸尚远远不够，还要知道炒到什么时候可以认定是熟了？炖菜用文火还是武火？
小白：看火候？
大东：对的，看懂方法的同时，还要在方法落实的维度实施“微操”，这就是“看火候”。要学会量体裁衣，比如针对网络安全的资产、设施、设备，具体如何开展审计、渗透测试、压力测试等技术管理手段。
小白：这就不能依赖于单纯的方法，更需要“看火候”，上手段了。
大东：是的。
看价值
小白：接下来还要看什么呢？
大东：让我们回到看热闹引子里面提到的购置手机的场景。在看热闹的阶段买手机，听信了商家的销售宣传，头脑一发热就买了，那么一系列问题可能会接踵而至。
小白：是的，手机屏幕的确比脸都大，但是我家有电视、包里有ipad，要那么大手机屏幕干嘛？摄像头五十倍放大确实能看到某天然卫星，但我也不是后羿他老人家，天天看某天然卫星干什么呢……不一而足。问题产生的本质是什么呢？
大东：正如此。因为不懂行，所以才被迫“看热闹”。
小白：对啊，手机又不是包子，中午在这家包子店踩了雷，大不了晚上换一家；手机可是几千“米”的昂贵物件啊，试错成本很高。
大东：这就要求我们更加深入地研究复杂的智能手机参数体系，也就是去“看价值”：比如是不是抗摔，前后置摄像头的像素，屏幕的分辨率，CPU性能，操作系统等等。针对网络安全行业，在从看热闹到看门道的转变过程中，“看价值”是至关重要的一步，要货比三家，最终选取物美价廉的产品和服务。
小白：明白了。
看长远
大东：看完了过程、效果、方法、火候和价值，基本上已经可以说对网安行业有了一定程度的了解，但是别忘了，看待任何事物都要坚持与时俱进的发展眼光，而非固步自封地静止看待。
小白：确实，尤其是网络空间安全这类方兴未艾的高新技术学科领域。
大东：是的。“看长远”体现了一个人的视野、眼界和格局，是迈入“如数家珍”看门道高手“段位”的“临门一脚”，也是关键的环节。而这个犹如围棋棋谱一样，需要不断增长自己的打棋看棋能力。
小白：有什么好的思路吗？
大东：目前，我们提出了“网安对抗棋谱”的新安全理念，就是以层出不穷的安全事件作为长期分析对象，针对网络安全的本质即攻防做聚焦性研究，以国计民生的需求凝练为科学问题，不断积累迭代形成“网安对抗棋谱”。
小白：我懂了，我想提高自己的看网安能力，在不同的级别阶段看对应的网安对抗棋谱就好了，这套棋谱太有用了。
结语：看门道
大东：现在我们终于可以信心满满地“看门道”了，回过头来我们想一想为什么必须要实现从看热闹到看门道的跃迁呢？
小白：为什么？
大东：我们还是回到“看热闹”引子里的看电影场景，当我们不再惊叹于编剧思维的天马行空，剧情的一波三折、环环相扣；不再震撼于制作场面的视野宏大，卷帙浩繁的时候，电影鉴赏水平就自然而然地提升了，我们会更加倾向于关注电影的分类、拍摄手法、音轨的设计、长短镜头交替、特写等更加专业的审美细节问题。
小白：Bingo！
三、大话始末
大东：我们今天主要讨论从个人角度来看网络安全问题，从看热闹到看门道的跃迁。而这几乎是一个必然的过程，本质上是马斯洛的五层需求在逐步提高的具体体现。无论是看电影、买手机的场景，还是观测网络安全行业，我们都是通过朱光潜谈美学中提到的从“善”、“美”的维度切入去追求科学的“真”。网络空间安全行业，作为一个新兴科技领域，其“求真”的属性愈发凸显。
小白：嗯，求真是一个永恒的追求啊。
四、小白内心说
小白：俗话说得好，懂行最重要。现在的产业分工更加精细，更多的是要找懂行的人提高我们的鉴别能力。听完东哥讲了“六个看”还是有点晕晕的，我都拿小本本记下啦。看来无论是想成为网安专家还是找网安专家咨询，都离不开中科院啊。
来源：中国科学院信息工程研究所