一、小白剧场
大东：小白，你在看什么书？
小白：专业课啊！感觉学了几门专业课效果不太好，有一点迷茫。
大东：怎么说？
小白：东哥你看，其实我已经够努力了，专业课成绩不说优秀也有良好了，但是也不知道未来就业的时候，用人单位到底需要哪些具体的技能呢？
大东：这正是我今天来找你聊的话题。前面，我们已经详细探讨了网络安全的“五个能”，为行业企业提供了选拔优秀人才的标准参照，也为广大网络空间安全专业的学生提供了奋斗的目标——可以说，这“五个能”就是成为网络安全高手的谜底，广大网安专业学生揭开谜底，架不懈努力的“云梯”，就能实现成为网安优秀人才的目标。
小白：对啊，谜底我已经知道了，但还是不知道这个“云梯”我要如何攀登呢？有没有类似于“六个看”、“五个能”之类的“武林秘籍”呢？
大东：别急啊，我刚刚想到的网安学科知识和能力学习体系的“四个学”，就可以帮助你明确学习内容和对象，奋力成长为优秀的网安人才，实现人生价值，收获事业成功。
小白：真的？太好了，东哥，那“四个学”到底是哪“四个学”呢？
二、话说“四个学”
学品行
大东：网络安全的第一个“学”，就是学品行。
小白：这个我知道，小学的思想品德课，我每次都能考90分以上哦。
大东：这里提到的品行不仅包含了通常意义上的品格、品德和品质，还包括对各类网络安全领域法律法规，《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《网络安全等级保护条例》《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》等我国主要网安法律法规洞若观火，也要对欧美地区的网安法律法规谙熟于心。
小白：哦哦，原来是要学习法律，那么学品行要注意哪些要点呢？
大东：品行的学习最重要的是开合有法，也就是说，网络安全的品行学习要做到有所为有所不为；开合有法的“法”，在这里不光是指网络安全的法律法规，也聚焦于一个人的立身之道、处世之本，其核心要义就是“不作恶”。
小白：这样说来，的确如此。
大东：此外，ACM的《计算机课程体系规范2020》也提出了胜任力=知识+技能+品行…（在某背景下）的公式，从标准层面强化了人才培养过程的品行权重。
小白：嗯嗯，东哥，你这么一说，我就明白为什么要学品行了，不光是约束自己，提高道德水平，更重要的是把自己塑造成一枚可靠的网安从业者，提高胜任力。
大东：是的小白。其实无论从国家法律层面，还是个人处世维度，法都是不能轻易变更的“圭臬”和“底线”。学品行，就是要牢固树立底线意识，对相关法律法规洞若观火，有所为有所不为。
小白：底线太重要啦。
大东：“开合有法”无论如何强调都不过分，网安专业学生必须努力将自己修炼为一名网安法律知识丰富、道德过硬品行端正的从业人员。
小白：确实啊，东哥！那么下一个要学什么？
学理念大东：所谓文武之道一张一弛。网络安全第二学——“学理念”，在于张弛有度。
小白：我有点晕，这里的度和上面的法，不就是法度吗？应该是一回事吧？
大东：非也。世人虽然“法度”同论，但度的本质是设立约束，在约束确定的范围内可以保持一定的弹性，如同做菜的“火候”。
小白：可不可以这样理解，比如说做同样的菜，不同厨师对于火候的把握不同，菜的味道也会截然不同？
大东：正是如此啊，所以要想在网络安全专业学科的学习过程中，每个学生都要具备一条清晰的指引线索才能避免走弯路。这就要求专业学生从战略思想上做到独具慧眼，在战略规划路线上做到“有度”，以透过现象看本质哲学战略思维武装头脑。
小白：原来如此。
大东：特别是，网络安全是一门快速演进、多学科交叉的新兴技术专业，从整体理念的发展历史角度观测，其经历了信息安全的CIA三要素阶段，到网络安全的能力框架IPDRR阶段，再到网络空间安全的三维九空间理论阶段的演进过程；而从攻防技术理念的发展历史角度观测，又蕴含了从基础防御和先进防御，从被动防御到主动防御的发展脉络。
小白：这个在《八个打》那一集好像讲过了耶。
大东：对，小白认真听讲，提出表扬。那么何时需要采取主动防御策略，何时需要代入被动防御的理念，何时又需要二者合璧、共筑防线呢？
小白：这个就得拜托东哥指导啦。
大东：这就需要强大的战略思维作为支撑，掌握在哪里平均用力、在哪里稳健蓄力、在哪里聚焦着力。换言之，“张”和“驰”的时机研判能力，需要通过对网安理念的精研勤习获得战略思维，进而战略眼光的提升、跃变，才能从容不迫、举一反三、触类旁通，精准研判事态缓急，巧妙抓住主要矛盾，最终实现张弛有度的学习目标。
小白：嗯嗯，举一隅不以三隅反，则不复也。
大东：是的。《中华人民共和国网络安全法》的正式实施，标志着等级保护2.0的正式启动。《关键信息基础设施安全保护条例》自2021年9月1日起施行。相关法律条例在实施的过程中非常注重对信息安全的分级分类管理，这充分体现了法律法规的制定充分考虑了“度”的融入。
小白：那么在实际的网络安全理念和技术中有没有类似“张弛有度”的体现呢？
大东：当然有啦！攻防既是矛盾，也是对抗，所以“度”并不是一成不变的；类似地，网安学科领域的对抗和矛盾也会与时俱进，随着时间的推移呈现出不同的态势。
小白：怎么理解呢？
大东：比如，当前的网络安全对抗存在于人与人之间，或者可以抽象为节点与节点之间；而未来，元宇宙中的网络安全态势，可能演进为人和AI的对抗，甚至多个AI之间的对抗。
小白：哎呀呀，我好像看到了科幻大片。
大东：前几天我们提出的网安对抗棋谱正是这样一种总结既往理论、预测未来的典型对抗场景的集合平台。同时，在“零信任”、“盾立方”等划时代的网安先进理念，以及主动防御、拟态防御、可信计算等网安前沿技术中也非常看重战略思维的升级，从战略高度实现理念和技术层级的跃迁，可见，“张弛有度”是网安专业学生必须努力构建的战略格局。
小白：我也要好好修炼“张弛有度”啦。
学矛盾
小白：东哥，那么下一个要学的是什么呀？
大东：网络安全的第三个“学”在于学矛盾。学矛盾，在于矛盾兼容。
小白：我觉得如果说品行、理念的构建是抽象的、形而上的过程，那么这里的矛盾，以及后面要提的软硬的修炼则是具象的、形而下的过程。
大东：嗯。中国古人将矛和盾这两件典型兵器，凝练为攻击和防御的对抗意象。网络安全的本质研究对象正是攻击和防御，你能举几个攻击和防御的模式或者场景吗？
小白：当然可以，比如加密和解密，是历史上最早的信息对抗形态，密码的设计和破译本身也蕴含了攻击和防御的思路。
大东：对啦，也比如数据安全是不同人思想之间的对抗，物理安全领域的范·埃克窃听也是攻防过程。
小白：嗯，范·埃克窃听东哥以前讲过，属于侧信道攻击的一种。
大东：是的，而现代的网安技术，无论是漏洞挖掘，还是木马、蠕虫、病毒等都是攻击技术手段，而IDS、IPS、防火墙等都属于防御手段的范畴。
小白：怪不得以CTF为代表的网络安全竞赛也特别关注攻防技术的激烈角逐。原来攻防是网络安全专业领域这么重要的研究对象啊！
大东：对啊，因而要在网络安全学习取得好成绩，就要抓住攻防理念和技术重点，扎实学习、不懈努力，实现“矛盾兼容”的目标。
学软硬大东：网络安全学科领域是不光突出体现了实践和工程科学的属性，还体现了丰富的理论属性。从计算机科学角度观测，网络空间安全范畴包括软件和硬件，网络安全必须依赖于软件和硬件的载体存在。无论是软硬一体化，还是纯软件或纯硬件，都属于攻击和防御的载体，脱离了载体就无法做到言之有物，攻击和防御也就丧失了着力点。
小白：是的，那么跳出计算机学科角度观测呢？
大东：如果跳出计算机学科领域，从更宏大的观测视角来看，它又是“硬”的自然科学和“软”的社会科学的重要交汇节点。
小白：有道理，这个我还真没有想过。
大东：因此，网络安全的最后一个“学”，是学软硬，在于软硬兼修。修代表了一种修行的心态，即要秉承活到老学到老的钻研精神，要具备扎实开展科学研究的能力。
小白：嗯嗯，这个我理解。
大东：软硬兼修就是要求专业学生在学习具体技能的时候，两手抓，允许有能力倾向和侧重，但不能忽略、轻视其中一点，方能成长为全栈式人才。
小白：东哥，全栈式人才是我的理想！
大东：那就要努力实现理想哦。
三、大话始末
大东：我们今天主要讨论从学生个人角度来看网络安全学习过程，掌握了“四个学”的方法论，在专业学习过程中就会更有方向和抓手。
小白：是的。
大东：所以要时刻牢记16字箴言：“开合有法，张弛有度，矛盾兼容，软硬兼修”。
小白：还有东哥，我们已经探讨了“八”、“七”、“六”、“五”、“四”，后面会不会有“三”、“二”、“一”？
大东：当然有啦！
小白：那太好了，我最喜欢听东哥上课了。
四、小白内心说
小白：原来我天天都能看到这四句话，每次看完都会在心里琢磨一下，今天听完东哥讲了这四句话和“四个学”，感触更加深刻了。“四个学”是从抓住学习的主要矛盾角度出发，但是网络空间安全充斥着风云万化，才更加符合科学规律和学习脉络，学生学习起来也更有方向。在后面的专业课学习过程中我也会以这“四个学”为指导方针，努力奋斗，争取成为一名网络安全专业领域的优秀人才。
来源：中国科学院信息工程研究所