一、草船借箭大东：上一讲我们谈了应急响应全球化之锦囊。提问时间到：小白，你觉得在数字中国建设背景下，应急响应能力建设应该考虑哪些方面呢？小白：那就是要围绕“预”这一科学目标从“三优”维度分析，即优势、优化、优先。大东：不错，看来上一讲的知识消化良好，提出表扬。小白：谢谢东哥。大东：咦，你在看《三国演义》啊！小白：是的东哥，正所谓“不谋万事者不足以谋一时，不谋全局者不足以谋一域”。这本书里面很多战略思想和妙计可以触发战略思维的升级。比如我现在看的“草船借箭”这部分，就是孔明充分估计了战局形势，剖析了敌我优势劣势，开展了场景推演后，执行的优选策略，令人击节！大东：你说的没错，看来是总结了很多，思考了很多。草船借箭这部分的故事，我也很喜欢，而且我觉得，这部分故事与威胁情报有关。小白：东哥速速道来，我已迫不及待~~二、 事先：“四量大东：我们今天的主题然是威胁情报全球化网络建设的中观分析，也就是妙计，那么就要从威胁情报的“四量”说起。小白：何为“四量”?大东：存量、增量、变量、能量。小白：懂了，我认为存量是大东话安全的网安热点事件库。全球化网络建设下，威胁情报的流动性和复杂性增加了不少，因此可以根据安全事件的历史发展脉络探寻期内生逻辑和演进规律。大东：是的，这也意味着可以建立一个强大的全球合作网络来共同盘点存量，分析规律。小白：上次东哥提到的共享机制，也可以面向存量历史事件库递进式开展，以便及时了解全球威胁动态。大东：你说的没错。增量，就是根据历史事件升华凝练的安全情报库，这个理念你可以借用稀疏矩阵的映射逻辑来类比。小白：那么什么是变量呢？大东：其实，存量和增量都是都是聚焦于网安威胁情报领域，但是网安事件的深度分析还需要进一步考虑带外情报，譬如跳出网安领域从全球产业链视角做产业情报分析，得出的威胁带外情报库可以称为“变量”。产业情报库的功能就是结合产业行业的情报信息，更全面分析威胁情报的来源和目标。小白：明白，而且产业情报观测视角也需要不断更新，以及时动态调整，适应不断变化的威胁情报发展形势。大东：“能量”可以理解为面向产业数字化场景的、具有网络威胁应对能力的沉淀库，因此产业数字化场景库的构建至关重要，这样才能够对威胁情报的推演和预测提供背景和环境。能量聚合是四量的核心目标，可以用一个“积”字加以概括。小白：明白了。大东：你有没有发现，这“四量”内部也有一个“由窄到宽”的演变规律？小白：嗯， 发现了！大东：非常好，你已经get到了要点。三、 事前：“四知”大东：小白，“四知”你知道吗？小白：之前的《两个情》讲过已知和未知，是和这个有关系吗？大东：应急响应下的威胁情报“四知”为：应知、深知、专知和先知。小白：怎么讲？大东：首先来说“应知”。应知就是威胁情报从业人员默认应该知道却往往不知道的情报。比如，已经存在很久的Nday漏洞的情报，而网安有关从业人员却对此一无所知，这就会埋下很大的隐患。小白：那“深知”呢？大东：“深知”已经比“应知”递进了一个层次，它是指在获得了“应知”情报能力的基础上继续按图索骥，探寻未知情报。通过不断纵深挖掘事件的方式，就能更加深入地掌握安全事件的内在演进机理和逻辑脉络。小白：如何挖掘呢？大东：还是回归到全球视角之安全事件这张图。比如沿着勒索病毒的事件的时间轴，针对相关勒索组织情况做分类分析，可以得出勒索病毒的代码特征是有规律可循的，这样就可以做定向的代码特征分析。如果进一步对其背后的勒索黑客组织开展定向研究，那么应急响应能力就会进一步提升，也就是我们常说的“只见树木不见森林”。小白：明白了。那么”专知”该如何理解呢？大东：“专知”就是独门手艺，具有独特性。小白：就像诸葛孔明的“木牛流马”？大东：有点类似。也比如钱钟书的著作《管锥编》。其实《管锥编》里面的知识都可以公开查阅到，但是钱钟书先生利用他强大的国学知识体系进行了一场史诗级总结，用独特的方式将别具一格的国学知识体系呈现给读者。小白：具备“专知”能力也就是说纵使我有本事且告诉了你，你也看不懂，够凡尔赛。大东：的确。其实“专知”也给了我们一点启示，就是看不懂并不代表没有价值，而是要跳出网络安全思维来分析网络安全的事件，比如可以切换到产业链、供应链的视角去观测网络安全学科领域的演进规律，进而获得“专知”。小白：妙哉！那么“先知”呢？大东：“先知”是“四知”的最高境界，也是威胁情报领域不断探索、追寻的核心目标。小白：我明白了，孔明的“草船借箭”岂非恰是一种“先知”，运筹帷幄，决胜千里！大东：没错。小白：那么在威胁情报领域，如何能够成为像孔明一样的先知呢？大东：这就需要打通从“专知”到“先知”的闭环链路，不能一蹴而就。从事先、事前、事中、事后四个维度全方位开展威胁情报预警响应能力建设，实现对威胁情报了如指掌的战略目标。小白：是的。我又想到了“蒋干盗书”这个故事，周瑜对蒋干的所有行为、心态都已经开展了全方位的揣摩、推演，所以也是“先知”的经典案例啊！大东：《三国演义》类似的先知故事很多，像陆逊的“火烧连营”，诸葛亮的“铁锁连舟”，曹操的“乌巢烧粮”等，也都是穷尽场景推演进而决胜千里的“先知”典例，值得我们借鉴、思考。通过这些案例，我们不难发现，其实这些“先知”，作为威胁情报的关键性输入，大多会对战机的把握起到关键性作用。小白：嗯嗯，活学活用最关键。大东：我们小结一下，“四知”的核心目标可以用一个“知”字加以概括。俗话说“知己知彼百战不殆”，到底是真知己还是假知己，谁也不知道，这就是“应知”要解决的问题：我以为我知道了，其实我不知道，这就是应知的未知，所以要构建应知能力；建立了应知能力才能继续构建深知、专知，最终实现“知”目标。小白：嗯嗯。大东：要不“四知”能力建设的演变规律你提提？小白：我想应该是——“由浅入深”对吗？大东：孺子可教也！四、事中：“四跑”大东：其实事中这一阶段，可以用“四跑”理论来解释概括。小白：“四跑”就是你经常说的会跑、跟跑、并跑、领跑？大东：对的。事中代表着安全事件正在发生中，这个时候就需要网安应对能力跑起来。小白：会跑我理解就是要建立全天候全流量全局性的态势感知能力。大东：那么跟跑呢？小白：跟跑我理解就是要及时跟踪全球威胁情报能力演变情况，不断优化现有的安全防护能力。大东：理解得不错，并跑呢？小白：并跑我理解就是应对能力要达到全球标准，也就是说要具备与时俱进的能力。大东：如果是面向数字政府这种场景，需要如何设计？小白：我认为应该充分利用基础运营商的网络资源，全面提升资产测绘、威胁监测、威胁预警、威胁处置、攻击溯源、情报协同、攻防一体的安全服务能力，从而实现全方位感知网络空间安全态势，协助有关部门快速梳理互联网资产暴露面，解决国内外非法网络攻击的监测预警、情报协同问题，缩短“感知-行动-决策-响应”周期。大东：没错。所以，这就要求面向威胁情报的安全运营能力实现从应急到应对的提升。那么，领跑呢？小白：我理解是不是就要从建立数字指标标准的目标出发，譬如统一多元数字安全韧性能力建设体系，从韧性指标出发，充分考虑抗毁、弹性、快速重构等设计目标；同时，还可在大模型的基础上，智能构建推演持续丰富深化的应用场景，这样就可以稳步实现“领跑”能力。大东：讲的非常好。四跑的核心目标是“处”，实施处置，减少损失。小白：那么“四跑”内部的演变规律，应该是由内而外对吧？大东：恭喜你啊，都会抢答了！五、事后：“四因”小白：那么在威胁情报全球化建设过程中，事后这一阶段妙计如何实施？大东：这部分可以通过“四因”脉络来诠释。四因是指诱因、起因、成因、归因，通过总结经验最终推出原因。小白：这个有具体应用案例吗？大东：你想一想今天的主题~小白：草船借箭？大东：没错。“四因”完全可以借助草船借箭的案例来诠释。你觉得草船借箭的诱因是什么呢？小白：三国演义里赤壁大战之前，两方实力不对等，吴蜀缺箭，那就得想办法。办法也许不一定是借箭，也可以造箭，反正得想办法把缺箭的短板补齐。大东：是的。这就是草船借箭这个故事的诱因。小白：那么，起因是?大东：这件事的起因是周瑜故意提出限十天内造十万支箭想难为诸葛亮，诸葛亮却在鲁肃的帮助下巧妙地借到了箭，实现了攻防优势逆转。小白：那么成因呢？大东：成因就是这个事情直接办成的原因。你觉得有哪些呢？小白：我觉得主要是因为当时赤壁鏖战一触即发，曹军处于实时备战状态，所以才会有大量弓箭，这才让诸葛亮捡了便宜。大东：这是一个原因。另外，还有一个原因就是鲁肃帮助诸葛亮筹措了大量草船，大雾的天气也天然阻碍了曹军的视域，帮了孔明的忙；而且，借箭这招史无前例，曹军想破脑子也无法想出。小白：妙哉，那么归因呢？大东：归因当然是诸葛亮算无遗策、料事如神啊！曹操这个对手太牛了，难怪栽跟头。小白：确实啊，能赢了曹操的人翻遍《三国演义》也是屈指可数的。六、小白内心小白：今天东哥的“四量”、“四知”、“四跑”、“四因”真是精彩绝伦，我得好好消化一下。下一讲，是不是要讲“靠谱”啦！让我们拭目以待吧！来源：中国科学院信息工程研究所