一、从看完《谍影重重》系列电影说起



大东：小白，端午节都做了些什么呀？



小白：嘿嘿，东哥，老实说，端午假期我倒没怎么学习，但是恶补完了《谍影重重》系列的电影哦～



大东：小白这就是你肤浅了，看电影也不失为一种好的学习方式啊，能说说你看完《谍影重重》系列电影的收获吗？



小白：我彻底被杰森•伯恩的人物形象圈粉了呢！一个没有身份、没有过去的人，沉默寡言、个性沉闷，给我一种深深的神秘感和代入感。

 



图1 《谍影重重》电影主人公杰森•伯恩



大东：确实，单从人物分析上来说你说的没错，但在我看来马特•达蒙更是为角色注入了必不可少的人性。虽然电影中他的对白或许少，但身体语言已经超越口语，能够精确独特地传递出悲痛情感。那么五部电影中，哪一部最让小白印象深刻呢？



小白：大概是《谍影重重5》吧。



大东：嗯，《谍影重重5》给我的印象也尤为深刻，单从剧情方面来说，小白能明白是为什么吗？



小白：东哥，您这么一说，我感觉剧情方面《谍影重重5》与前四部谍影重重有着挺大的区别，具体来说我感觉是从直接的反恐打击战争转变为更为隐蔽的国家信息安全层面上的战争。



大东：不错不错，小白你能感受到这一层面就可以说是收获颇丰了，作为一部反传统意义的谍战电影，这个系列本身就肩负了很多被外界附加的隐喻属性。那么你是从《谍影重重5》中的哪些剧情体会到信息安全方面的知识的？



小白：比如说电影的开篇也是整个故事的起因：CIA存储机密档案的服务器遭到黑客入侵，或者是其中的“深梦计划”（“铁腕计划”）：是由中情局局长罗伯特•杜威主导，与深梦集团合作的社交平台监视计划，还有之后的各种利用深梦集团、卫星跟踪伯恩的行踪等等。但是这之中，对于这个“深梦计划”，我尤为好奇！



大东：那我们就来讨论讨论这个“深梦计划”吧。



二、“深梦计划”



小白：在我看来，之所以会有“深梦计划”以至于之后的“铁腕计划”，其实也是深梦集团的总裁亚伦•卡勒尔身不由己。



大东：此话怎讲？



小白：因为我觉得起初只是因为深梦集团本身就是在CIA的暗中扶持中成长起来的，年少轻狂的亚伦•卡勒尔也是为了报恩等种种原因才加入“深梦计划”，但最后推进为“铁腕计划”的时候，总裁亚伦•卡勒尔也已经意识到个人隐私和自由的可贵，并拒绝了CIA的要求，不过还是抵不过CIA的铁腕手段，可以说是屈服于“铁腕计划”了。

 



图2 《谍影重重5》深梦集团创始人兼总裁亚伦•卡勒尔



大东：小白你说的没错，单从剧情上分析来看，这个“深梦计划”看似是偶然产生，但是从影片所创造的历史背景甚至是如今现实生活中的社会背景来看，“深梦计划”的出现不是偶然而是必然。对于CIA中那些十分重注个人隐私的网络技术先驱来说，“深梦计划”可以说是应运而生。



小白：嗯嗯，东哥看得还是透彻很多。



大东：其实“深梦计划”这个名字本身也很有意思，虽然不知道导演怎么想的，但你能揣摩揣摩这个名字的含义吗？



小白：这我确实没有深入考虑过。



大东：在我看来，这个平台软件的名字看起来是经过深思熟虑，极具诚意的。在生活被分分钟监视的时候，人类恐怕只剩下梦是无法被监视、窃取、跟踪的。更何况是深梦——比梦境更深的梦。还有一个细微细节值得注意，深梦的logo是一个密闭的四方框图形，大概设计师想贯彻的寓意是四面都受到严密的保护，极具反讽意味。



小白：（鼓掌）。



大东：那么，小白还记得“深梦计划”是如何实现的吗？



小白：当然记得，就是通过在深梦集团开发的手机社交应用软件中植入后门，全天候监控使用人。东哥，我似乎理解您想说什么了，我们关于剧情的讨论就到这里吧，开启安全领域的讨论吧。



大东：你个小机灵鬼。



三、由“深梦计划”引发的思考



小白：东哥，在我看来，电影中所提出的这个“深梦计划”可以说是提出了一个尖锐的问题，那就是影片中的国家安全和个人隐私的取舍陷入了前所未有的两难境地。



大东：小白说的有道理，但是我认为这其实是电影中对于现实的一种反讽，小白知道“棱镜”窃听计划吗？



小白：嗯，当然知道。2013年6月，美国CIA前职员爱德华斯诺登带着四台有绝密文件的电脑出境，并爆料“棱镜”窃听计划。



大东：对，它是美国情报机构进行的数据挖掘工作，并分析个人隐私信息。

 



图3 美国CIA前职员爱德华斯诺



小白：这次是现实中的CIA，看来国家安全和个人隐私的取舍的矛盾也确实存在于现实当中啊。不过就我的三观而言，国家安全并不能作为侵犯个人隐私的理由，尤其是此类近乎监视个人隐私尤为恶劣，就如同影片中的CIA组织一般受人诟病。



大东：是的。不过，这牵扯到的主要问题还是个人信息的泄漏！个人信息安全的威胁还来自众多外界因素：比如盗取商业机密的商业间谍、掠取他人财产的社会型黑客、以恐吓他人为目的的娱乐型黑客等等。



小白：是啊，如今的信息黑色产业链、“信息裸奔”令人不寒而栗，行走在大数据的社会，个人信息安全值得我们每个人关注。信息泄漏的感觉就像自己变成了一个透明人一般，毫无隐私可言。



大东：那么小白你会如何保障自己的信息安全呢？



小白：这我不太了解具体如何做。



大东：这个问题其实太大，我也只能给出几点建议，但是真正的保护个人信息安全还是需要我们生活中时时刻刻关注的。



小白：东哥你就别卖关子了。



大东： 比如：尽量访问具备安全协议的网址，尽量登录网址前缀中带有“https:”字样的网站，具备这种安全协议的网址的安全性较高。不同软件尽量不要使用同一组账号密码，设置多组账号和密码可以防止黑客侵入下一个账户，可以及时止损。妥善处置快递单等包含个人信息的单据。对于含有姓名、电话、住址等信息的单据凭证要及时销毁，不经意扔掉也可能导致个人信息泄露。



小白：明白了，东哥！



来源：中国科学院计算技术研究所