一、谶曰
小白：唉，我的手机升级了ios11.3之后麦克风出故障了，无法正常拨打电话或使用语音功能，还无法使用免提。
大东：关于这个bug苹果公司已经做出了相关回应，关于过保的iphone7用户可以免费维修或者更换设备。
小白：苹果最近怎么小瑕疵大毛病怎么这么多啊。我的iphone6被我掰弯了，换了7又遭遇了去年年末的降频门事件，还有给我妹新买的iphoneX屏幕也有故障，屏幕在低温情况下经常失灵。
大东：其实电子产品出现问题是难免的，早在08年微软就出现过一次“黑屏”事件。
iphone ios11.3语音通话界面（图片来自网络）
二、话说事件——微软黑屏（Microsoftblack）事件
小白：黑屏事件？
大东：微软黑屏事件，是指微软中国宣布的从2008年10月20日开始同时推出两个重要通知：Windows正版增值计划通知和Office正版增值计划通知。根据通知，未通过正版验证的XP，电脑桌面背景将会变为纯黑色，用户可以重设背景，但每隔60分钟，电脑桌面背景仍会变为纯黑色。
小白：哦，微软是为了打击盗版，我还以为是什么病毒呢。
大东：微软中国方面解释，电脑桌面背景变为纯黑色，并非一般意义上的“黑屏”，黑色桌面背景不会影响计算机的功能或导致关机。
小白：我认为打击盗版是好事，据说在美国日本下载原版的歌曲或者APP都是要收费的。但是中国频频出现各种越狱插件，还携带病毒。
大东：其实微软此次Office正版增值计划通知推出，中国是第五个国家。前四个国家分别是意大利、西班牙、土耳其和智利。
小白：没想到这么多国家都有盗版系统的存在。
大东：其实自微软1992年进入中国那一天起，盗版就如影随形，但后果如同硬币的两面——微软在商业利益受损的同时却获得了另一回报：国内操作系统厂商、办公套件厂商因为盗版无法生存，微软却因为在欧美市场的收获颇丰，根本不在意中国市场，任由盗版横行。
08年关于微软黑屏事件的报道（图片来自网络）
小白：我认为这么多人们使用盗版，价格是一方面的原因，Office2007在华推出学生版促销活动，售价199元，但它的盗版品只需要5元人民币。
大东：是这样的，正如阎晓宏所说“我们认为微软在价格政策上，应该适合中国国情。微软过去采取全球统一定价，没有考虑发达国家收入水平与发展中国家收入水平的差距，我们需善意去提醒他们，要考虑中国用户对价格的承受能力。”
小白：我还记得当年WindowsXP简体中文专业版售价2578元，贫穷限制了我使用正版的权利。
大东：可是使用盗版电脑的风险很大。微软相关数据显示网络黑客抓住用户急于获取破解微软“黑屏”的愿望，利用病毒变种及捆绑的方式，冒充破解“黑屏”程序，使得用户误以为是破解程序而主动中毒。
三、大话始末——关于微软“黑屏”的争议
小白：啊？那还是不要使用盗版的好，把电脑弄坏就不值得了，赔了夫人又折兵。可是大东，“黑屏”是为了打击盗版维护自己合法的知识产权吧。但“黑屏”期间万一微软会不会窃取的个人信息？
大东：这点确实在当时引发了各种各样的争议，虽然微软一再声称，“黑屏”是为了打击盗版，维护自己合法的知识产权。但“黑屏”是不是对知识产权的滥用，也是社会各界争论的焦点。
小白：那微软这一行为是否侵犯了电脑使用权，盗版的使用是否合法，这种妨害是否违法呢？
大东：电脑是硬件和软件的统一体。对电脑的使用最终要通过对软件的使用体现出来。正如尹田说“如果用的是盗版软件，那对电脑的使用就是不合法的。”
小白：“黑屏”所造成的妨害是否过度也很难界定吗？
大东：如果“黑屏”不影响其他程序的应用，不对机器本身产生损害，也没有造成重要资料丢失，那这种妨害就不过度。我们从物权法上很难否认“黑屏“的合法性，这种方式本身没有太大的问题。只有在公平竞争的市场环境下，知识产权制度才能发挥作用。
Windows7系统页面（图片来自网络）
四、小白内心说——你的屏幕黑了怎么办？
大东：针对“微软黑屏”举措的出现，许多用户担心自己的电脑沦为微软“黑屏”的牺牲品而纷纷四处寻找求解决办法。微软专家紧急提醒用户谨防黑客冒充破解“黑屏”程序，以免成为“肉鸡”。
小白：黑客会对我们的电脑做什么手脚？
大东：微软相关数据显示目前已有网络黑客抓住用户急于获取破解微软“黑屏”的愿望，利用病毒变种及捆绑的方式，冒充破解“黑屏”程序，使得用户误以为是破解程序而主动中毒。微软相关数据表明，微点主动防御软件已自动捕获了多种假冒微软“黑屏”破解程序和在微软“黑屏”破解程序上捆绑灰鸽子变种的病毒。
小白：大东你那么厉害一定有办法的，你教教我怎么防止电脑黑屏呗？
大东：那要从两种情况考虑了，一是使用的是Windows正版，微软用户会收到系统的更新信息。系统更新完毕，用户将收到一份验证协议，只有在确认验证协议后，验证程序才会自动启动。
小白：那验证到此系统非正版，电脑就黑屏了对吧？
大东：对！但如果盗版用户不主动更新系统或未将系统设置自动更新，就不会出现黑屏。
小白：第二种呢？
大东：如果暂时没有购买且继续使用微软产品，可以在“服务”列表中，找到“Automatic Updates”这一项，将“服务状态”设置为“停止”，“启动类型”设置为“已禁用”，这样就关闭自动更新功能，也就不会因为使用盗版黑屏了。
小白：可是大东，万一我没来得及关闭更新，真的因为盗版黑屏了怎么办？
大东：把电脑扔了换新的。
小白：哈？
大东：开玩笑的，关闭自动更新后，下载超级兔子或360安全卫士，让工具下载补丁。选择系统漏洞检测后，会帮助你下载安装。使用这种方法不会安装“wgatray.exe”，就可以了。
小白：get到了！
大东：但我还是呼吁大家购买正版啊！
来源：中国科学院计算技术研究所