一、谶曰
大东：小白，你知道MSN是什么吗？
小白：MSN，全称 Microsoft Service Network，是微软公司（Microsoft）旗下的门户网站。我说的没错吧。
大东：你说的没错，你知道MSN骗子事件，性感鸡事件吗？
小白：这是什么？听起来这两个事情没有什么联系呢？
大东：这是2004年的一次网络病毒袭击事件。
小白：大东你快讲讲吧，我都好奇了。
网络安全（图片来自网络）
二、话说事件
大东：MSN性感鸡病毒是一种蠕虫病毒，小白你还知道哪些蠕虫病毒吗？
小白：当然知道，前边我们提过的永恒之蓝、熊猫烧香等都是蠕虫病毒的一种。
大东：你说的没错，今天我再给你讲解一种蠕虫病毒，让你更加的了解一下蠕虫病毒。
小白：好啊好啊。
大东：MSN性感鸡，常见病毒。全称是worm.msnloveme.b，系统出现自动打开一张烧鸡图片，它释放后门程序rbot，从而控制被感染的机器。还把声音调到0，让用户听不到声音，然后上MSN时就自动给你的好友发送邮件。
MSN性感鸡（图片来自网络）
小白：那这个病毒还真是调皮呢。如果不小心中了病毒，那可真愁人。
大东：是的，任何一种病毒，中毒之后都会对用户产生影响，所以说我们要怎么样呢？小白？
小白：这还用说嘛，当让是要做好防范啦，东哥你不是总说，网络安全最主要的就是预防，不要给电脑中毒的风险。其次才是杀毒，解决电脑中毒的问题。
大东：你说的没错，在网络安全中，我们最主要的就是做好预防，不给病毒入侵的机会。
小白：那东哥，如果不小心电脑中了MSN性感鸡病毒该怎么办呢？我们应该怎样解决呢？
大东：这个的应对方法比较特殊，可以在任务管理器里把winhost.exe，winis.exe，msnus.exe，dnsserv.exe结束。再到注册表把win32=winhost.exe删除。
小白：这个病毒可以手动删除？怎么和以往我们了解的病毒不太一样呢。别的病毒都需要用杀毒软件，或者专家针对这病毒研究的解决方案。
大东：是的，所以这款病毒的危害程度被定位为三星。
小白：原来是这样，那怎样具体手动操作呢？
大东：首先我们要删除病毒在注册表中的启动项目，点击“开始”菜单，选择运行。输入“regedit.exe”启动注册表编辑器。打开HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\ShellServiceObjectDelayLoad项，找到名为“syshosts”一项，将其值记录下来。例如本机中该值为“”。将syshosts项删除。打开注册表中的HKEY_CLASSES_ROOT\CLSID项，找到刚刚记录下的项目，本例中为重新启动计算机。
三、大话始末
小白：之后要怎么办呢？
大东：之后我们要删除病毒文件打开“我的电脑”，选择菜单“工具”-》“文件夹选项”，点击“查看”，取消“隐藏受保护的操作系统文件”前的对勾，并在“隐藏文件和文件夹”项中选择“显示所有文件和文件夹”，然后点击“确定”。同时取消掉“隐藏已知类型文件的扩展名”前的对勾，然后点击“确定”。进入Windows文件夹（默认为C:\Windows），找到名为“photos.zip”的文件，将其删除（图下图所示）。进入系统文件夹（默认为C:\Windows\system32），找到名为“syshosts.dll”的文件，将其删除。再次重新启动计算机，查看这两个文件是否存在，若不存在，则说明病毒已经被清除干净。
MSN性感鸡病毒（图片来自网络）
小白：看起来也不是那么简单，也比较麻烦呢。
大东：是的，电脑中病毒之后不会轻易的就被解决的，所以说电脑能不中病毒就尽量不让电脑中病毒。就像我们之前说的，预防才是王道啊。
小白：是啊，一旦电脑中了病毒那可真的是太影响我们的正常学习和生活了。那东哥你在给我讲讲怎么预防蠕虫病毒吧。
大东：要想知道怎么防范病毒，那就要首先知道病毒是怎么传播的，首先要防止蠕虫病毒传播。
小白：那是怎么传播的呢？
大东：MSN蠕虫病毒传播有三个特点。
小白：哪三个呢？
大东：1）利用即时通信工具MSN传播：病毒利用了应用广泛的即时通信工具MSN作为传播途径，病毒运行后，弹出一张图片，同时在后台向所有MSN在线好友发送病毒程序winhost.exe，如此反复，传播速度非常快速。2）利用了系统三大漏洞：病毒综合利用了微软的三大漏洞，微软的WebDav漏洞、冲击波漏洞、震荡波漏洞。
3）可破解系统弱口令：类似于123，ABC这些系统弱口令，都可以被该病毒迅速破解。

小白：还挺厉害的嘛。
四、小白内心说
小白：那我们应该怎样防范，采取怎样的措施呢？
大东：对于普通用户来讲，防范聊天蠕虫的主要措施之一，就是提高安全防范意识，对于通过聊天软件发送的任何文件，都要经过好友确认后再运行；不要随意点击聊天软件发送的网络链接。
电脑病毒（图片来自网络）
小白：具体应该怎样呢？
大东：病毒并不是非常可怕的，网络蠕虫病毒对个人用户的攻击主要还是通过社会工程学，而不是利用系统漏洞！所以防范此类病毒需要注意以下四点。
小白：哪四点呢？
大东：第一选购合适的杀毒软件。网络蠕虫病毒的发展已经使传统的杀毒软件的“文件级实时监控系统”落伍，杀毒软件必须向内存实时监控和邮件实时监控发展。另外，面对防不胜防的网页病毒，也使得用户对杀毒软件的要求越来越高。
小白：电脑必备杀毒软件。
大东：第二经常升级病毒库，杀毒软件对病毒的查杀是以病毒的特征码为依据的，而病毒每天都层出不穷，尤其是在网络时代，蠕虫病毒的传播速度快、变种多，所以必须随时更新病毒库，以便能够查杀最新的病毒。
小白：第三第四呢？
大东：第三提高防杀毒意识。不要轻易去点击陌生的站点，有可能里面就含有恶意代码。第四不随意查看陌生邮件，尤其是带有附件的邮件。由于有的病毒邮件能够利用ie和outlook的漏洞自动执行，所以计算机用户需要升级ie和outlook程序，及常用的其他应用程序。
小白：知道了，东哥。
来源：中国科学院计算技术研究所