一、谶曰
 大东：小白，你有没有听说过骗局大师啊？
小白：骗局大师？emmmmmm……是《惊天魔盗团》里面的那种大师吗？
大东：哎，我指的是1993年有名的那个骗局大师啦！ 
小白：93年的骗局大师？没听说过啊！
大东：那可是被媒体评为10大黑客事件之一的主人公啊！
小白：哇，原来这么有名啊！东哥，快给我讲讲吧!
二、话说事件
大东：在1993年，有一个自称为骗局大师（MOD）的组织。这个组织建立了一个可以绕过长途电话呼叫系统而侵入专线的系统。造成此次事故的主要原因就是入侵检测系统出现了漏洞。
小白：入侵检测系统？东哥，这个系统我有点陌生。
大东：哎，你对什么都陌生！
小白：东哥，你又揭我老底了！ 
大东：入侵检测系统（intrusion Detection System ,IDS）是一种主动保护自己免受攻击的一种网络安全技术。作为防火墙的合理补充，入侵检测技术能够帮助系统对付网络攻击，扩展了系统管理员的安全管理能力（包括安全审计、监视、攻击识别和响应），提高了网络安全基础结构的完整性。入侵检测系统在防火墙之后对网络活动进行实时检测。许多情况下，由于可以记录和禁止网络活动，所以入侵检测系统是防火墙的延续。它们可以和防火墙与路由器配合工作。
小白：那它与普通的网络安全防御技术有什么区别吗？
大东：它可是一位“主动出击”的选手！IDS是一种积极主动的安全防护技术。专业上讲就是依照一定的安全策略通过软、硬件，对网络、系统的运行状况进行监视，尽可能发现各种攻击企图、攻击行为或者攻击结果，以保证网络系统资源的机密性、完整性和可用性。
小白：入侵检测系统具体有哪些功能呢？
大东：具体说来，入侵检测系统主要有以下功能：（1）监测并分析用户和系统的活动；（2）核查系统配置和漏洞；（3）评估系统关键资源和数据文件的完整性；（4）识别已知的攻击行为；（5）统计分析异常行为；（6）操作系统日志管理，并识别违反安全策略的用户活动。
三、大话始末
小白：东哥，我还是不太懂……
大东：做一个形象的比喻：假如防火墙是一幢大楼的门锁，那么IDS就是这幢大楼里的监视系统。一旦小偷爬窗进入大楼，或内部人员有越界行为，只有实时监视系统才能发现情况并发出警告。入侵检测系统不仅仅针对外来入侵者，也针对内部的入侵行为。
小白：那入侵检测系统岂不是有许多种？
大东： 是的。例如按照检测分析方法分类有异常检测和误用检测。 基于异常的入侵检测方法主要来源于这样的思想：任何人的正常行为都是有一定的规律的，并且可以通过分析这些行为的日志信息总结出这些规律，而入侵和滥用行为规则通常和正常的行为存在严重的差异，通过检查这些差异就可以判断是否为入侵。
异常检测过程 图 | 百度

小白：那误用检测呢？
大东：又称为基于特征的检测，基于误用的入侵检测系统通过使用某种模式或者信号标示表示攻击，进而发现同类型的攻击，其实现过程是：系统先收集非正常操作的行为特征，创建入侵行为特征库，当新的请求发生时，系统将对其进行特征匹配，从而完成分类。
误用检测过程 图 | 百度 
小白：那这个入侵检测系统岂不是“百毒不侵”了？
大东：不是这样的。例如，我们刚才提到的误用检测，它确实可以检测到许多甚至是全部已知的攻击行为。但是如果入侵特征与正常的用户行为能匹配时，系统会发生误报；或者没有特征能与某种新的攻击行为匹配时，系统会发生漏报。
四、小白内心说
大东：正像其他系统一样，每一种IDS产品都或多或少地存在着一些漏洞，一旦这些漏洞被攻击者发现并成功利用，轻者可以让IDS系统停止工作，严重者甚至可以取得对系统的控制权。
小白：东哥，那我们到底该如何防范啊？ 
大东：一般地，在建设了IDS之后，当有非法入侵时，系统会提示“有人扫描主机”，此时的非法入侵者正处于收集信息阶段，若网络管理员采用了相应措施，会将此入侵扼杀在萌芽中。但如果置若罔闻，待入侵者收集了足够信息之后，会发起全面攻击。这样看来，在安全防范还算健全的情况下，企业被攻击有4个原因。
小白：哪4个原因呢？
大东：（1）网络管理员能力有限，没有更多的能力关注安全问题，加之网络管理员本身对安全技术掌握不足，对像IDS给出的报警信息缺乏深入的研究；（2）对IDS缺乏最基本的管理；（3）IDS漏报和误报，查不出哪里存在非法入侵；（4）对IDS期望值过高。
小白：东哥，我又长知识啦！ 
大东：IDS具备的安全应急机制：（1）网络安全必须具有相对完善的预警、检测和必要的防御措施；（2）入侵检测系统的行为关联检测机制以及自定义检测功能；（3）入侵检测系统和防火墙形成动态防御。
小白：通过入侵检测，不仅能够知道攻击事件的发生、攻击的方式和手法，还可以指挥其他安全产品形成动态的防御系统，这就对网络的安全性建立了一个有效屏障。
 来源：中国科学院计算技术研究所