一、 谶曰 小白：诶？大东，生物病毒有传播很快的，那电脑病毒有快慢之分吗？
大东：当然有哦，给你举个例子吧！介绍传播最快的软件之一——Nimda。
小白：哦？这是什么病毒？
大东：尼姆达病毒（Nimda）是典型的蠕虫病毒，由JavaScript脚本语言编写，通过email、共享网络资源、IIS服务器、网页浏览等途径传播，修改本地驱动器上的.htm，.html和.asp文件。此病毒可以使IE和Outlook Express加载产生readme.eml病毒文件。 病毒（图片来自网络） 小白：哇，那它有多快呢？
大东：这种病毒于2001年9月18日上午9:08被发现，半小时之内就传遍了世界，传播范围和破坏程度大大超过前一段时间极度肆虐的“红色代码”病毒。
小白：那可真是十分可怕了。
二、话说事件 小白：为什么它会这么大规模地爆发啊？
大东：尼姆达通过互联网迅速传播，在当时是传播最快的病毒。尼姆达病毒的主要攻击目标是互联网服务器。尼姆达可以通过邮件等多种方式进行传播，这也是它能够迅速大规模爆发的原因。
小白：那它具体表现是什么呢？
大东：尼姆达病毒会在用户的操作系统中建立一个后门程序，使侵入者拥有当前登录账户的权限。尼姆达病毒的传播使得很多网络系统崩溃，服务器资源都被蠕虫占用。从这种角度来说，尼姆达实质上也是DDOS的一种。 病毒（图片来自网络） 小白：大东，我还是没怎么明白，你给我再稍微介绍介绍这个病毒吧，比如它是怎么传播的呢？
大东：该病毒会通过email传播，当用户邮件的正文为空，似乎没有附件，实际上邮件中嵌入了病毒的执行代码，当用户用OUTLOOK、OUTLOOK EXPRESS（没有安装微软的补丁包的情况下）收邮件，在预览邮件时，病毒就已经不知不觉中执行了。
小白：那它是如何运作的呢？
大东：在正常运行过程（加载，开端口，扫描弱口令，感染）中，病毒执行时会将自己复制到临时目录，再运行在临时目录中的副本。病毒还会在windows的system目录中生成load.exe文件，同时修改system.ini中的shell，从shell=explorer.exe改为explorer.exe load.exe -dontrunold，使病毒在下次系统启动时仍然被激活。
小白：哇……还有什么呢？
大东：还有就是在system目录下，病毒还会生成一个副本：riched20.dll。为了通过邮件将自己传播出去，病毒使用了MAPI函数读取用户的email并从中读取SMTP地址和email地址。另外，病毒运行时会利用ShellExcute执行系统中的一些命令，如NET.EXE、USER.EXE、SHARE.EXE等，将Guest用户添加到Guests、Administrators组（针对NT/2000/XP），并激活Guest用户，还将C盘根目录共享出来。
小白：听起来还是个很复杂的病毒呢！
三、大话始末 大东：看你这么感兴趣，我再给你讲讲它的感染方式吧！
小白：好啊好啊~
大东：Worms.Nimda运行时，会搜索本地硬盘中的HTM和HTML文件和EXCHANGE邮箱，从中找到email地址，并发送邮件；搜索网络共享资源，并将病毒邮件放入别人的共享目录中；利用CodeBlue病毒的方法，攻击随机的IP地址，如果是IIS服务器，并未安装补丁，就会感染该病毒。该蠕虫用它自己的SMTP服务器去发出邮件，同时用已经配置好的DNS获得一个mail服务器的地址。
小白：就是收到邮件才会被攻击咯？
大东：不止如此，Worms.Nimda运行时，会查找本地的HTM/ASP文件，将生成的带毒邮件放入这些文件中，并加入JavaScript脚本。这样，每当该网页被打开时，就自动打开该染毒的readme.eml。 病毒（图片来自网络） 小白：这可真是防不胜防哦！
大东：是的呢，该邮件通过网络共享，Windows的资源管理器中选中该文件，Windows将自动预览该文件，由于OutlookExpress漏洞，导致蠕虫自动运行，因此即使不打开文件，也会感染病毒。当病毒执行，它会在Windows目录下生成MMC.EXE文件，并将其属性改为系统、隐藏。
小白：然后也不会被发现？
大东：是啊，病毒会用自己覆盖SYSTEM目录下的Rlched20.DLL，Rlched20.DLL文件是Office套件运行的必备库，写字板等也要用到这个动态库，任何要使用这个动态库的程序启动，就会激活该病毒。病毒将自己复制到system目录下，并改名为load.exe，系统每次启动时，自动运行该病毒。病毒会以超级管理员的权限建立一个guest的访问帐号，以允许别人进入本地的系统。病毒改变Explorer的设置，这样就让它无法显示隐藏文件和已知文件的扩展名。
小白：天啊，还有哪些传播途径呢？
大东：首先它是感染文件，尼姆达病毒定位系统中exe文件，并将病毒代码置入原文件体内，从而达到对文件的感染，当用户执行这些文件的时候，病毒进行传播。其次是邮件乱发，尼姆达病毒利用MAPI从邮件的客户端及HTML文件中搜索邮件地址，然后将病毒发送给这些地址，这些邮件包含一个名为eadme.exe的附件，系统（NT及win9x未安装相应补丁）中该eadme.exe能够自动执行，从而感染系统。
小白：我知道，是不是还有网络蠕虫？
大东：真聪明，尼姆达病毒还会扫描internet，试图找到www（万维网）主机，找到服务器，病毒便会利用已知的系统漏洞来感染该服务器，发送成功，蠕虫将会随机修改该站点的web页，当用户浏览该站点时，便会感染。还剩下最后一种要不要猜猜叫什么名字？
小白：我猜不到哦……告诉我吧，大东！
大东：最后一种叫局域网，尼姆达病毒搜索本地网络的文件共享，文件服务器或终端客户机，安装一个名为riched20.dll的隐藏文件，到每一个包含doc和eml文件的目录中。当用户通过word、写字板、outlook打开doc或eml文档时，该应用程序将执行riched20.dll文件，从而进行感染。该病毒还可以感染远程的在服务器被启动的文件。 病毒（图片来自网络） 小白：那应该怎么删除呢？
大东：现在的杀毒软件已经完全预防啦。
小白：真不敢相信没有杀毒软件的时代怎么办？
大东：也有办法的哦，没有网络局域网的企业级用户，没有网络版的反病毒（杀毒软件），清除作操方法：热启动，结束此蠕虫病毒的进程。在系统的temp文件目录下删除病毒文件。使用无毒的riched20.dll（约100k）文件替换染毒的同名的riched20.dll文件（57344字节） 将系统目录下的load.exe文件（57344字节）彻底删除以及windows根目录下的mmc.exe文件。
小白：这样就可以了？
大东：还要在各逻辑盘的根目录下查找Admin.DLL文件，如果有Admin.DLL文件的话，删除这些病毒文件，并要查找文件名为Readme.eml的文件，也要删除它。如果用户使用的是Windows NT或Windows 2000的操作系统的计算机，那么要打开"控制面板"，之后打开"用户和密码"，将Administrator组中guest帐号删除。
小白：真是挺复杂的……
来源：中国科学院计算技术研究所