一、谶曰
大东：小白，今天考你一个问题，你知道Melissa病毒吗？
小白：东哥，今天你真考住我了，这是什么病毒，我还真的没有听说过。我以为一共就那么几种病毒呢……
大东：那你可想错了，病毒种类还是非常多的。
小白：我就知道几个知名的病毒，你快给我讲讲这次这个病毒吧！
二、话说事件
大东：1999年，当David L Smith 在美国新泽西州为一家公司工作的时候，创造了Melissa病毒。这是一个浪漫的爱情故事。一个男孩遇到了一个女孩。女孩靠跳舞赚钱，男孩回家为那个女孩编写计算机病毒，并以这个女孩的名字命名了这个病毒——梅丽莎（Melissa）。这个计算机病毒后来流传了出去，造成了数以百万美元计的损失。这是我们这个时代的“罗密欧与朱丽叶”。
小白：还真“浪漫”……
大东：那年3月26日, 第一种通过Microsoft Exchange和Outlook自动散发“邮件垃圾”的W97M/Melissa“梅丽莎”病毒首先在美国被发现，并透过互联网迅速蔓延，包括Microsoft和Intel在内的许多世界著名的IT业巨头，都被迫暂时关闭了其Outgoing邮件服务器。
邮件病毒（图片来源于网络）
小白：Microsoft 和Intel两大巨头都受到了攻击？那这个病毒还挺厉害呢！
大东：到3月31日0时，北美超过5万个、德国2000多个、日本1500多个企业遭到该病毒的感染，在香港特别行政区，100多个企业也未幸免于难。
小白：短短时间内影响这么大？
大东：1999年4月1日，美国政府将大卫·史密斯捉拿归案。这位30岁的新泽西州男子，人称“电脑小子”，是一家电脑公司的网络程序员。他被指控包括妨碍公共通信在内的多项罪名。
小白：天网恢恢，疏而不漏！
大东：警方发言人维尔尼罗说，在美国在线的帮助下，办案人员获取了史密斯连入互联网的历史记录，并最终查获到他将病毒送上网时使用的电话线路。维尔罗尼称，史密斯这么做，不过是为了出名。史密斯最大的梦想就是能有一种成就感，现在他终于“成功”了。
小白：他也要为这个“成功”付出代价了。
大东：2002年5月7日，美国联邦法院判决这个病毒的制造者入狱20个月和附加处罚，这是美国第一次对重要的电脑病毒制造者进行严厉惩罚。在5月1日的联邦法庭上，控辩双方均认定“梅丽莎”病毒造成的损失超过8000万美元，编制这个病毒的史密斯也承认，设计电脑病毒是一个“巨大的错误”，自己的行为“不道德 ”。
小白：这个病毒真的不容小视了，造成了这么大的损失…… 三、大话始末
小白：“梅丽莎”这个病毒到底是什么呢？
大东：“梅丽莎”是一种快速传播的能够感染那些使用MS Word 97 和 MS Office 2000 的计算机宏病毒，寄生在Word的模板文档normal.dot中。病毒通过E－mail传播，传播速度非常快，从1999年3月26日首次发现到3月29日，它已经感染了100000多个计算机。一些站点不得不让他们的主系统离线。据某站点称，他们的系统在45分钟之内就收到了32,000份包括Melissa病毒的邮件信息。
邮件病毒（图片来源于网络） 小白：原来是邮件传播，那我们不点开不就没有事了？
大东：Melissa病毒通常以“Important Message From……（来自……的重要信息）”为主题。从表面上看，像是熟人或朋友发来的邮件。邮件的正文上写道：“Here is the message you asked for…… don't tell anyone else ;－)”（这是你向我要的那份文件……不要让别人看到）。一旦收件人打开邮件，病毒就会自我复制，向用户通讯录的前50位好友发送同样的邮件。因为它发出大量的邮件形成了极大的电子邮件信息流，可能会使企业或其它邮件服务端程序停止运行，尽管Melissa病毒不会毁坏文件或其它资源。
小白：原来他把自己伪装起来了……这操作可真烦人了！
大东：Melissa病毒还有两个变种哟！
小白：什么变种？
大东：这两个新变种叫做梅丽莎U和梅丽莎V，它们将电子邮件的主题分别改为“pictures”或“My Pictures”，其后紧跟发送者注册的 Word 97 或 Word 2000 用户名。梅丽莎U将邮件内容改为“What's up？”，而梅丽沙 V的邮件内容则为空。病毒感染Word的模板文件NORMAL.DOT，并影响到以后使用的Word文档。与早先的梅丽莎病毒发作情况一样，邮件地址簿被打开， 然后带有病毒的邮件被送往地址簿列表中的头四个地址。偶尔梅丽莎U还给文档做上“Please Check Outlook Inbox Mail”的标记。 四、小白内心说
小白：如果很不幸感染了Melissa病毒要怎么清除呢？
大东：感染了Melissa病毒后，可以用最新的防治计算机病毒的软件来查杀，如果手上一时没有病毒防治软件的话，对于感染宏病毒的word文件也可有通过手工操作的方法来处理。
小白：手工怎么操作呢？
大东：（1）在Administrator用户下，打开我的电脑，选择“工具-文件夹选项-查看”，选中“显示系统文件夹的内容”和“显示所有文件和文件夹”选项，取消“隐藏受保护的操作系统文件”选项，确定后搜索NORMAL.DOT文件。注意在搜索时要将“更多高级选项”下的“搜索系统文件夹”和“搜索隐藏的文件和文件夹”都勾上，待搜索完毕后，将找到的NORMAL.DOT文件全部删除，并清空回收站。
小白：这就可以了？
大东：别急，还没完呢！（2）打开注册表编辑器，搜索所有键名称为“Melissa”的项，全部删除。
小白：那怎样才能有效预防这种病毒呢？
大东：这种病毒我们可以把它归纳为邮件病毒。“邮件病毒”其实和普通的电脑病毒一样，只不过由于它们的传播途径主要是通过电子邮件，所以才被称为“邮件病毒”。“邮件病毒”主要是为了让用户的计算机感染病毒，或者是成为黑客手中的“肉鸡”。
小白：原来如此。那我们怎么预防呢？
大东：我们可以从以下几方面进行防范。在收到信的时候，不管是认识的还是不认识的，附件一定先不要打开，虽然有些E-mail在上传附件的时候都进行了杀毒，不怕一万就怕万一。除非，你和他正在研究邮件病毒，或者在制造邮件病毒。
邮件病毒（图片来源于网络） 小白：这点我记住了，还有吗？
大东：记住自己常用的一些注册网站的管理员邮箱，或者记住他们的邮箱后缀。在看见这些邮件的时候一点要仔细核对这些信息，使用社会工程学的人一定会伪造一个极像的或者一字之差的邮箱与你沟通。例如，前一段时间有一个病毒文件的计算机进程，如下：rundll32.exe（真实的）rund1l32.exe（病毒）rund1132.exe（病毒），你不认真看，还真有点看不出来。这样的邮件不管三七二十一，统统不要。
小白：这个还真是考察人的眼力！东哥，我还知道一点，那就是不要随便打开陌生的邮件！
大东：你说的没错！
来源：中国科学院计算技术研究所