一、视频会议被围观
小白：大东东，疫情让我们困在家里，公司还能正常运作么？
大东：当然，现在互联网这么发达，在家办公也很方便。
小白：那是不是一整天都是视频会议了？
大东：说到视频会议，里面也隐含了不小的安全问题呢！
小白：视频会议也出问题了？
大东：在疫情的影响下，视频会议软件迎来了发展中的“高光时刻”，但同时也面临着前所未有的“安全与隐私”的危险。最近，某家广受使用的云视频会议软件频繁爆出安全问题，引起了大家对于视频会议安全问题的讨论。目前，多家重要合作企业都已宣布禁止使用该软件。
小白：哇，这可是事关客户公司的机密呢！快给我讲讲吧！
二、大话始末
大东：因为新冠肺炎疫情的全球蔓延，多个国家和地区的人们不得不选择在家办公或学习，视频会议软件也因此得到了巨大的流量和新增用户。根据 Apptopia 的数据，被爆出安全问题的该视频会议软件在3月份活跃用户较去年同期增长了151%。
小白：疫情催生的发展……
大东：仅仅一周的时间，该软件就先后被曝出向Facebook 发送用户数据、泄露Windows 登录凭证、未经用户同意通过预加载方式下载应用程序、数万隐私视频遭泄漏等安全问题。
小白：天呐，看来问题不少啊！怎么突然就爆出这么多问题呢？
1. 向Facebook 发送用户数据
大东：首先是向Facebook 发送用户数据的问题，Motherboard 网站发现该款视频会议软件的iOS应用正在通过“使用 Facebook 登录”功能将数据发送到 Facebook，发送的数据包括手机型号、打开程序的时间、所在时区和城市、使用的电信运营商，甚至还包括了可用于广告定位的标识符。
小白：这个操作是用户允许的么？
大东：据悉，该视频会议软件使用Facebook SDK 实现的“Facebook 登录”功能，主要是为了给用户提供访问平台的便利方法。但在调查中发现，即使你不是Facebook 用户，也会被收集信息。
小白：为什么？非Facebook用户是怎么被影响的？
大东：整个数据共享的过程是这样的：用户下载打开 App 后，它就会连接到 Facebook 的 Graph API。而这个 Graph API 就是开发者与Facebook 交流数据的主要方式。Facebook SDK功能确实是从用户收集数据，但是收集的数据不包括个人用户信息，而是包含用户设备的数据。
小白：那得赶紧把这个问题给解决了。
大东：目前，该视频会议软件更新了iOS 应用程序的版本，并改进了 Facebook登录功能。删除了Facebook SDK，重置该功能，用户仍然可以通过浏览器使用Facebook 账户登录Zoom，但是需要更新到最新版本，该功能才会生效。
小白：当初设计的时候真是不小心。
2. 泄露 Windows 登录凭证
大东：根据外媒报道，该视频会议软件的Windows 客户端很容易受到NUC 路径注入的攻击，攻击者可能会利用此路径窃取单击链接的用户Windows 凭证。
小白：又出问题了？！
大东：据了解，使用该视频会议软件发送聊天消息时，发送的所有 URL 都会经过转换，方便其它聊天者点击，并在默认浏览器中打开。有安全研究员发现，该视频会议软件客户端竟然将Windows 网络的 UNC 路径也换成了这种可单击的链接。
小白：那会发生什么？
大东：当用户单击 UNC 路径链接时，Windows 会尝试使用 SMB 文件共享协议连接到远程站点，打开远程路径中的cat.jpg 文件。在默认情况下，Windows 将发送用户的登录名和 NTLM 密码哈希值，在这个阶段，如果是个有经验的攻击者，就可以借助 Hashcat 等免费工具来逆向运算。
小白：有什么后果？
大东：安全研究人员 Matthew Hickey对此进行了实测，并证实不但能在该视频会议软件中顺利注入，而且可借助民用级GPU 和 CPU 来快速破解。除了能窃取到 Windows 登录凭证，UNC 注入还可以启动本地计算机上的程序，例如 CMD 命令提示符。
小白：又是一个大漏洞！
Windows客户端（图片来自网络）
3. 未经用户同意通过预加载方式下载应用程序
大东：问题还不止这些呢！有Twitter 用户发文称该视频会议软件的mac OS安装程序在用户没有同意的情况下，会自动安装，并且还会使用具有高度误导性的标题来获取用户权限。
小白：这好像恶意软件的“套路”……
大东：据了解，该视频会议软件会使用预安装脚本，使用捆绑的 7zip 手动解压缩应用程序，如果当前用户在 admin 组中 (不需要 root)，则将其安装到 / Applications。
小白：怎么做到的？
大东：首先，该视频会议软件会使用 pkg 文件（一种安装程序格式）在 mac OS 上分发客户端，在用户加入应用上的某个会议时，系统会提示用户下载并允许软件。通常情况下，用户是可以在该步骤中进行自定义和确认安装的操作。但是，该视频会议软件的安装程序跳过了这些步骤，要求允许“pre-requirement”脚本运行，该脚本通常是在正式安装之前运行，用来检测软件是否与计算机兼容。
小白：竟然偷偷省略了重要步骤？！
大东：需要注意的是，虽然“pre-requirement”脚本在运行之前会提示用户，但提示信息却是“will determine if the software can be installed”，一般来说，用户会点击Continue，但你不知道这时应用已经开始安装了。更骚的操作是，安装程序还附带了一个捆绑版本的 7zip，可以解压缩。
小白：这种捆绑最讨厌了。
大东：如果用户是admin，那么脚本会将提取到的客户端直接复制到 /Applications 目录中，并进行一些清理工作，就完成安装；如果用户没有权限写入 /Applications，且尚未安装该视频会议软件客户端，那么，将会被复制到本地应用程序目录/Users//Applications；如果用户已经在 /Applications 中安装了，但没有权限更新，那么该脚本会启动辅助工具（同样被打包在 pkg 文件中），该工具使用已废弃的系统 API 来显示密码提示，以便运行具有 root 权限的“runwithroot”脚本。
小白：套路真多，所有可能都安排好了。
爆出自动安装脚本问题（图片来自网络）
4. 数万隐私视频遭泄漏
大东：近日，外媒又爆出该视频软件存在的重大安全漏洞：数以万计的私人会议视频被上传至公开网页，任何人都可在线围观。
小白：哇！很惊悚！
大东：向外媒爆料的是美国国家安全局的前研究员帕特里克·杰克逊（Patrick Jackson），他爆料称在开放的云存储空间中一次性搜到了15000个这样的视频。
小白：为啥连最重要的会议视频都会发生泄漏？
大东：在视频通话时，该视频会议软件在默认状态下是不会录制视频的，但是会议主持人可以无需经过参加者同意录制视频并保存在Zoom服务器或任何云端、公开网站，而且录制好的视频都是以相同的命名方式保存。根据这一默认命名规律，用免费的在线搜索引擎扫描了一下开放的云存储空间，一次性搜索出了15000个视频。另外，还有一些视频保存在未受保护的Amazon存储桶中，用户无意间改成了公开访问，YouTube和Vimeo也能找到会议视频。
小白：这也太坑了！15000个视频就足以说明这不是用户的粗心大意，而是产品的设计问题。
大东：是的，该视频会议软件应该在提醒用户保护好视频方面做得更好，在设计上做一些调整，例如使用一种无法预测的方式命名视频，让视频能难在公开领域找到。
小白：咱小用户很害怕啊！
会议视频遭到泄漏（图片来自网络）
三、严峻的隐私安全问题
小白：安全问题频出，视频会议软件还敢用吗？
大东：该视频会议软件已宣布在接下来的90 天内将停止功能更新，转向安全维护和 BUG 修复，也会投入资源去识别、定位和解决问题，甚至会邀请第三方参与对软件进行“全面审查”。
小白：是该好好整整安全问题了！
大东：当然，不是只有该视频软件存在安全问题，随着疫情的发展，各个国家和地区都开始鼓励学生在线学习，因此在线学习平台也成为了攻击目标，研究人员发现了伪装成合法 Google Classroom 的钓鱼网站，例如 googloclassroom \ .com 和 googieclassroom \.com，来诱导用户下载恶意软件。
小白：这也督促了这些软件对于安全问题的重视和改进。
大东：我们作为用户可以选择更适合自己的软件，但同时也要尽可能地做好隐私自我防护。
小白：怎么防？
大东：比如在视频过程中，移除公共wifi连接，即使更新视频平台，跨VPN部署公共防火墙，监控和规范员工设备，坚持多因素身份验证而不是单一密码等等操作。
小白：好繁琐呐！
大东：这些措施都是为了减少那些攻击者侵入你的设备的机会。视频会议软件漏洞揭示的教训是，安全是每个参与提供和使用视频连接的人的责任。
小白：是的！每个人都应该重视！
来源：中国科学院计算技术研究所