一、小白剧场
大东：最近“刷单”很火，小白你有了解过吗？
小白：刷单是指由买家提供购买费用，帮指定的网店卖家购买商品从而提高销量和信用度，并填写虚假好评的行为。
刷单（图片来自网络）
大东：没错，就是这样。
小白：大多数人印象中的刷单，是网赚中“动动手指，月入千元”。
大东：网上有数据显示，在2016年仅某宝单个平台，刷单产业规模已经突破6000亿。
小白：一切的原始驱动是电商平台的炒信需求。
大东：繁荣的市场下是无数卖家的竞争洪流。
小白：此话怎讲？
二、话说事件 
大东：并不是所有店铺和商品都能被消费者看见。根据各个平台不同的规则，店铺展现的需求情况并不相同。但有几个共同的基础指标：成交量、店铺信誉、评价，这三样正是目前刷单任务中比重最大的需求。
小白：通过这种方式，网店可以获得较好的搜索排名，比如，在平台搜索时“按销量”搜索，该店铺因为销量较多更容易被买家找到。
大东：竞争与压力之间，刷单成为官方之外门槛最低、最快速的店铺成长方式。刷单还滋生了刷客（刷手）这一职业，也就是帮助网络卖家赚钱的人。有的是孤军奋战，有的是并肩作站，通过各种网络平台进行联系，其中大部分刷客是大学生和家庭妇女。
小白：刷单流程是怎样的？
刷单流程（图片来自网络）
大东：第一步，“买家”进入“卖家”店铺内选购商品拍下并付款，而已支付的款项由“卖家”以现金的方式给付。
大东：第二步，为避免出现“虚假发货”、“虚假交易”被查的问题，“卖家”联系快递走个发货、收获的流程。实际上买家收到的只是一个“无货空包”。
大东：第三步，在“确认收货”后，“买家”就进入最后一步，对于自己压根没有收到亲眼所见的商品进行好评。
小白：原来这样操作，我看到了几个关于这方面的小案例。
大东：哦？不妨说来听听。
小白：家住大口屯镇的胡某在QQ群里看到兼职刷单信息后添加了对方QQ，犯罪分子给其发送网购链接，通过扫描二维码的形式进行支付，胡某操作完成第一笔刷单后，立刻收到了本金和酬劳，因此相信刷单是可以赚钱的。进而继续刷单，然而犯罪分子一直以未完成刷单任务为由，不给予返现，在胡某要求退款时，犯罪分子便失去了联系，被骗2400余元。
“刷单”（图片来自网络）
大东：这是刷单诈骗的常用手段，其原理类似于传销，第一次“任务”完成，犯罪分子会给予受害者一点甜头，使受害者放松警惕，从而进入骗子的圈套，不要贪图小便宜，这有可能中了骗子的圈套。
小白：庄某在居家隔离期间，因之前工作原因结识刘某，加入了刘某创建的微信群。犯罪分子刘某在微信群内发布刷单信息，提出可以通过网上接待付款的形式刷单，事后给予总金额10%至17%的佣金。庄某网上支付刘某2700元，刘某支付给庄某270元佣金，并承诺本金会按照网上平台的分期规定按时返还给他。但是到了约定时间，刘某没有返还本金，拨打其手机已关机，此后，庄某再也无法联系上刘某。
大东：庄某因和刘某认识，警惕性不高，认为熟人不可能欺骗他。其实很多有组织的诈骗团伙都会利用这种心理，通过熟人将受害者引入圈套中。一定要警惕，不要因为互相认识从而轻易相信对方，让自己深陷泥潭。
小白：原来是犯了这样的错误，这还有哪些真实事件呢？
大东：2014年号称“刷单第一人”的葛峰就是轰动一时的极端个案。当时葛峰在网络上公开宣称刷单是暴富行业，在微博上晒法拉利，称“双十一”一天就刷出了一台法拉利。
小白：这么夸张？
三、大话始末
大东：据美国一项调查显示，某宝有1.1万网店刷单，只有89家受到处罚。仅2013年，某宝虚假交易卖家就有120万家，涉及交易约5亿笔，虚假交易买家账号800万家，交易额超过1000亿元。2013年3月底有媒体爆料被阿里打掉的30假违规店铺中，有12家转战其他电商平台。据说，一般的商铺5000元可刷50万元单，大商家刷单在几十几百万甚至上千万是常有的事。
小白：刷单如何治理？
大东：商务部公布了《商品流通法（草案征求意见稿）》，明确表示，交易场所内“禁止经营者自行或通过他人虚构信用评价”，网购刷信誉、虚构信用评价等将成为违法行为。
大东：对于消费者来说，网络消费是在有限的信息中对比找到更靠谱的哪一个商品，于是销量和好评注定成为重要的参考指标。而在电商平台的搜索展示规则中，店铺信用、销量也同样是重要的筛选指标。这促使了小部分的商家开始刷单作弊，进而开拓出整个刷单市场。
小白：越来越多的商家尝到了刷单带来的“甜头”，不公平的市场现象导致越来越多卖家选择刷单。
大东：不少真实销量不错的商家也被拉下水，还有部分自嘲“刷单找死，不刷单等死”。这样的恶性循环下，消费者更难买到真实好用的产品；卖家也承担着越来越高的刷单费用，苦不堪言；而平台和黑产纠缠过程中，防控打击成本也在不断增强；面对越来越多衍生出的诈骗事件，也增加了社会的压力。最后，在利益链条上获利最多的还是黑灰产。
大东：当然，对于如今发展成熟的各大电商平台来讲，刷单已经成为一颗“毒瘤”。
四、小白内心说 
小白：那我们应该怎么应对呢？
大东：可以采取技术对抗，2018年上线DeepFraud、Deep-Seq、DeepGraph三大通用算法模型，配合129套风控模型，搭建了一整套立体式智能风控系统，严厉打击刷单。某东的打造的反刷单系统——“天网”系统，识别准确率已达到99%以上。某多多推出自有电子面单打击虚假发货等措施，打击刷单行为。
小白：其实也可以采取业务优化，为了从根本上解决刷单问题，各大平台还在推荐算法上作出努力。如今“千人千面”的推荐机制会导致某些店铺越刷单销量越低，系统会根据你和你标签类似的人的购买记录，给你推荐类似商品。
业务优化（图片来自网络）
大东：此外，还可以通过设备标识、IP、订单、评价、商品、店铺、用户行为等多维信息建模分析，分析多个电信刷单模式，并利用GCN进行精准识别。刷单群体的特点还可以通过地理位置聚集、支付特点、物流系统等其他维度进行检测和分析。
小白：希望卖家可以公平竞争，大家一起维护良好健康的电商运营环境。
参考资料：1. FreeBuf：解析电商刷单产业链：千万刷手暗潮涌动，平台攻防不断升级（微信公众号）https://mp.weixin.qq.com/s/INgo_zzQUBk59_EvoJcIYQ2. 搜狗百科：刷单https://baike.sogou.com/v101466034.htm?fromTitle=%E5%88%B7%E5%8D%953. 平安宝坻：警惕！网络刷单都是骗局！（微信公众号）https://mp.weixin.qq.com/s/tpTy-bbSUeS0LDCGd5g7ZQ
来源：中国科学院计算技术研究所 