一、小白剧场
小白：大东，我今天接到了骚扰电话，电话里的那个人居然连我的名字都知道，这到底是怎么一回事啊？
大东：那估计是你的个人信息被窃取了！小白，在大数据时代，更要注意保护个人隐私数据哦！
小白：原来是这样啊！那黑客都是通过这样的方式窃取信息的吗？
大东：那可不一定！在我们的印象里，如果黑客要窃听或盗取一个人的信息，必须要能上网，通过网络入侵一个人的电脑。但实际上，高级黑客甚至不需要和你的电脑对线，就能隔空盗取你的电脑信息了。 黑客窃取信息（图片来自网络）
小白：啊？这怎么可能？
大东：这里我举一个很有名的例子吧：21世纪初，日本东京一家银行做了一项实验，银行职员在普通的台式电脑上输入文字，只要在30米开外放置天线，黑客的电脑上就同步输出了被窃听显示器上的内容。这种窃听手段对密码也有效，虽然输入的密码没有在屏幕上显示，但也被黑客的电脑读取了。
小白：这是怎么做到的呢？
大东：这叫做范•埃克窃听，实际上是一种已经有50年历史的黑客技术了。
二、话说事件
小白：这个范·埃克窃听技术是什么呀？快给我讲讲呗！
大东：别急， 且听我慢慢道来。1985年，荷兰学者范·埃克在 Computer & Security 发表论文，介绍了远距离接收计算机显示器的原理，他只用了15美元的元器件和一台黑白电视机，首次公开揭示了计算机CRT显示器的电磁泄漏风险。因此，该现象被称为“范·埃克窃密（Van Eck phreaking）”。
范·埃克窃听原理与设备雏形（图片来自网络）
小白：这技术还真的有些年头了呢！那它到底有多大的能耐呢？
大东：苏格兰场，小白你知道的吧？
小白：当然知道，英国伦敦警察厅嘛，福尔摩斯的好朋友，雷斯垂德探长就是来自于苏格兰场的。
大东：一点也没错，范·埃克在电视台的直播下，窃取了苏格兰场一台电脑屏幕的信息。
小白：天啊！连保密做得非常好的警察局的电脑都难以逃脱被窥视的命运，这个范·埃克窃听好厉害！
大东：因此，他的实验引起了计算机安全领域的一阵恐慌。虽然学术界从1967年开始就有对电磁辐射黑客技术的讨论，但大家以为这种程度的监听只有情报部门才能做到。
小白：那可不，在当时那个年代这种技术大家想都不敢想，别说它还真的被实现了。
大东：确实是这样。
三、大话始末
小白：东哥， 你能给我讲讲这项窃听技术的原理吗？
大东：没问题，它利用的其实就是电子设备躲不掉的物理规律。任何电子设备在工作时都会向外发出电磁波，而这范·埃克窃听技术就是通过捕获电磁波来反推传送的信息。
小白：原来是这样啊！
大东：没错，那么我再问小白你一个简单点的问题：你知道普通的窃听技术是如何实现的吗？
小白：范·埃克窃听技术我了解的不多，不过我对于普通的窃听技术还是有不少了解的。
大东：哦？那你说说看呀！
小白：大家都知道，人说话，发出声音会产生音波的嘛，而传统窃听器便是通过声波的反射以及折射原理，收集并分析接收到的声波，最远可以窃听到几公里外的声音呢！
大东：看来你了解得不错，那你结合我刚才分享给你的知识，来讲一下范·埃克窃听和传统窃听都有哪些区别呢？
小白：我知道我知道，最大的区别便是从原理上说范·埃克窃听是收集电磁波并加以分析，而传统的窃听器械则是分析声波。
大东：小白，我再给你介绍其他的一些窃听技术吧。
小白：好呀好呀！
大东：2004年，剑桥大学的计算机学家 Markus Guenther Kuhn 发现，原来平板显示器的串行通信数据线也可以泄露秘密，而这种监听设备的造价不到2千美金。而银行ATM机用来传输银行卡密码等隐私的RS-232标准接口发出的无线射频信号也可以被不法分子截取。
小白：那它的技术原理是什么呢？
大东：它是利用数据接口无意中泄漏的无线电信号进行窃听的。所以，这件事也告诉我们，现在无线电窃听技术其实已经十分泛滥了。
四、小白内心说
小白：那东哥我们怎么来防止被窃听呢？
大东：对普通人来说，范·埃克窃听可能只是一个技术知识点，但是对金融商业机构乃至政府来说，这是一个无形的可怕敌人，因为和普通黑客攻击不一样，要追踪范·埃克窃听很难。
小白：为什么呢？
大东：普通黑客通过联网突破计算机安全系统实行黑客活动，容易留下蛛丝马迹。而范·埃克窃听属于旁路攻击，不直接和计算机的安全系统对杠，而是绕路而行，类似于“无创攻击”。因为被攻击的计算机没有留下“伤口”，因此要追查罪犯也就变得更加困难了。
小白：那咱们就没办法去应对它了吗？
大东：美国国家安全局和北约组织制定了 TEMPEST 安全标准来防止被范·埃克窃听，要求对敏感设备进行电磁屏蔽。 美国解密的TEMPEST标准中的测试装置示意图（图片来自网络）
小白：Tem…啥？
大东：哈哈哈， 你不知道也正常。TEMPEST计划通过引入标准和认证测试程序，减少敏感信息处理、传输和存储等相关设备的电磁泄漏发射风险。这样就不会轻易有含有信息的电磁波泄漏出去了。
小白：我懂了，那这个计划具体要怎么执行呢？
大东：美国政府机构和合作供应商采用了大量满足TEMPEST标准的计算机和外围设备（打印机、扫描仪、磁带机、鼠标等）对数据进行保护。
小白：那还有什么其他的防范措施吗？
大东：其实，范·埃克窃听的终极防范策略就是不要使用任何电子设备。比如，为了防范范·埃克窃听，荷兰政府就曾在2006年的国家选举中禁止使用电子投票器。
小白：哈哈哈，可真的是从源头斩断了被窃听的可能呀！
大东：我们身处这个被大数据和网络包围的世界，一定要加强网络安全防护，提高自身网络安全意识哦。
小白：明白了，感谢东哥。
参考文献：1. 计算机电磁泄漏的那些事-美国https://www.sohu.com/a/260275917_999095892. 不联网也能监视你的电脑，这样的黑客技术居然能免费下载https://baijiahao.baidu.com/s?id=1670629166639854826&wfr=spider&for=pc3. 百度百科 窃听https://baike.baidu.com/item/窃听/20600680?fr=aladdin
来源：中国科学院计算技术研究所