一、小白剧场
大东：小白，5G现在发展如此迅速，有没有更换一个5G手机的想法？
小白：有这个想法，但是没有能体验的实力（金钱）啊，我看购买一个5G手机需要好几千，小白我可负担不起。
大东：哈哈，说得也是。等技术成熟之后，咱们再换新手机也不迟。不过也有一些手机，不仅定价高昂，连使用费都不菲呢，但犯罪分子等特殊群体还是对这类手机趋之若鹜。
小白：啊，是什么手机？怎么个定价高昂呢？
大东：有一款手机，它售价1000美元，而且还有3500美元/年的使用费，算下来一年收费近两万呢。
小白：天呐！这款手机到底有什么法宝，市场上那么多物美价廉的手机不好吗？东哥你给我讲讲为什么吧。
大东：不要急，我就给你分析一下为什么这款手机售价如此高昂还有人喜欢购买。
小白：好的，搬起我的小板凳，乖乖听讲。
二、话说事件
大东：这款手机在欧洲犯罪分子中十分盛行，这手机的特点是能运行双系统，平时正常使用的时候就是一个普通的安卓系统，当你按下侧边按钮的时候，就可以输入密码进入到另一个系统。
小白：欸，东哥，好像双系统也没什么特别的，我记着市场上也有双系统的手机呀，要是以这个为卖点，售价好像有点虚高呀！
大东：不要急，它的特点还没有说完呢，听我慢慢给你分析。
小白：好的好的。
大东：这个手机还自带匿名SIM卡、完全禁用GPS、摄像头、麦克风、USB数据传输等潜在可能泄露信息的功能。使用者只要输错几次密码，手机就会自动清除所有信息。
小白：哇哦，有点黑客世界的感觉了。不知道密码的人就不要想得知信息，用这个手机的人可能会感觉很安全吧！
大东：除了以上特点，这个手机还有一个“杀手锏”。
小白：什么“杀手锏”，东哥你就不要卖关子了，我现在特别好奇。
大东：这个手机里还可以运行一个加密的聊天软件，而且，该聊天软件只能运行在特定的手机上。
小白：加密的聊天软件？
大东：这个软件提供一个端到端的加密方案。在这个软件里，每个联系人的每条消息都会使用不同的密钥进行加密，而且用了公认比较难以破解的RAS + AES 的加密方式，里面的消息可以设置阅后即焚。
小白：加密系统和加密聊天软件，那会不会有很多犯罪分子使用这个手机？
大东：的确如此，犯罪分子特别喜欢这个手机。警方抓到的大部分犯罪分子都是用的这个手机。
小白：我估计警方都疑惑了，这手机怎么在犯罪分子里出现的频率如此之高？
大东：没错，警方敏锐地捕捉到了这个线索，然后给了犯罪分子致命的打击。
小白：这也太厉害了！警方是怎么办到的，东哥你也继续讲讲吧。
三、大话始末
大东：警方就将部分注意力放在了这款手机上的加密聊天软件上，本来的计划是通过已抓获的犯罪分子的手机直接用聊天软件套出一些内容，但是它的安全措施做得太好了，直到2018年，法国警察才得知该软件在法国有一个服务器站点。
小白：不愧是加密软件，软件实力真的很不错！不开玩笑了，那警方接下来采取了什么行动？
大东：为了能够在这个加密的聊天软件上能够有所突破，法国的数字打击罪犯中心（C3N）专门对手机和软件服务器做了研究，然后雇佣了黑客做了针对性部署。
小白：这就是一场专业性的对决呀！
大东：是的，没错，挑战难度很大。直到今年3-4月份警方才成功的在该软件的服务器里动了手脚。
小白：我似乎已经看见了胜利的曙光。
大东：胜利没有那么容易。警方开始通过这个加密聊天软件往手机里发送恶意软件，从而让用户无法一下清除手机里的信息和检测屏幕密码，还复制了所有应用程序的数据。软件官方并不知道，以为是软件遭到了恶意入侵，便尽快出修复补丁，警察和黑客就不停地制作新的恶意软件，官方不停修复出补丁。
小白：一场艰辛的拉锯战开始了！
大东：后来警方升级了恶意软件，它可以直接修改犯罪分子手机的屏幕密码，让他们无法使用。通过这些拦截到的上亿条犯罪分子交流信息，加上AI识别特定危险词汇，迅速筛查出了疑似犯罪分子的账号。
小白：看来正义获得了最终胜利。
大东：没错，从今年6月份开始，警方就成功抓捕了一些犯罪分子。如荷兰逮捕了100多名犯罪分子，缴获了8吨可卡因、 1.2吨冰毒、数十把枪和差不多2000万欧元的现金，还突袭了19个毒品实验室。 警方的抓获证物（图片来源于网络）
大东：除了荷兰，英国、瑞典、法国、爱尔兰也在犯罪打击活动中收获满满。
四、小白内心说
小白：抓捕了这么多犯罪分子，犯罪组织有没有收敛呢？
大东：当然有，这几个月的打击，让几乎所有欧洲的大型犯罪组织都陷入了恐慌中。
小白：我有一个小疑惑，这么多犯罪分子都在使用这个加密的聊天软件，这个软件本身有问题吗？
大东：这个加密聊天软件在全球的用户只有60000人，而在英国的使用用户有90%以上都是犯罪组织或进行犯罪的个人。但我们不能说所有使用它的用户都是犯罪用户，一些用户可能是罪犯，但也有可能是商人、政客、律师或仅仅是出于各种个人原因而希望使用安全加密通信的个人。
小白：是的，没错，拥有隐私的吸引力无疑是诱人的。

来源：中国科学院计算技术研究所