一、小白剧场
大东：话说因为疫情，美国好几个州都发出了一份特殊的招募：急聘懂Cobol的程序员，甚至还把新泽西州的州长都“惊动了”，在直播上亲自上阵开出55-85美元的时薪。
小白：按理说，美国的程序员一抓一大把，厉害的更是不少，招募程序员似乎不是啥难事，但为啥好像还挺不容易的样子？
大东：事情是这样的，因为疫情对经济造成了巨大冲击，不少人无奈的失业下岗，只好先领领失业救济金，就把从未承受过这么大流量的政务系统给“挤”瘫痪了。
（图片来自网络）
小白：的确如此，这个时候肯定就需要人来维护了嘛！
大东：然而，这门至今被广泛部署于政府和企业，金融、航空等重要领域的大型机中的高级程序设计语言Cobol，其实是计算机世界中不折不扣的“古董”。
小白：怎么说？
二、“老古董”Cobol
大东：它诞生于1959年，迄今为止已经61岁了，在快速迭代的计算机世界里，算得上“古老”，不少代码的“年纪”，都有好几十年，甚至比一些程序员的年龄都大。更何况，计算机语言的发展，使得已经几乎没有人在教授这门语言，导致年轻一代的程序员很少会使用Cobol，而第一批使用他们的程序员都到了退休的年纪，甚至有网友表示，湾区某现代科技公司招聘Cobol程序员，而来面试人员中，最年轻的都有63岁……
小白：这么说来，Cobol曾经是软件开发的大哥大？
大东：Cobol的全盛时期是在20世纪70年代，这意味着美国大多数的Cobol专家，很可能已经60多岁了，他们中的许多人可能很久都没有使用Cobol做开发了。
小白：给我讲讲关于Cobol以前的事情吧？
大东：Cobol语言，是一种面向过程的高级程序设计语言，主要用于数据处理，是目前国际上应用最广泛的一种高级语言。它是专门为企业管理而设计的高级语言，可用于统计报表、财务会计、计划编制、作业调度、情报检索和人事管理等方面。
（图片来自网络）
小白：Cobol语言主要有哪些特点呢？
大东：一是面向文件，将处理对象按一定方式组织成文件，记录在计算机的外部设备上；二是接近英语自然语言，大量采用普通英语词汇和句型；三是通用性强，数据、运行环境和处理过程是分别单独描述的；四是功能模块化，实现功能模块化，它对每一种功能模块的特性、语义及限制作了严格的规定。
小白：刚刚在网络上搜索了关于Cobol的信息，发现它由四个部分组成：标识部、环境部、数据部、过程部。
大东：标识部，用于标识程序名；环境部，用于说明程序运行的环境；数据部，用于说明程序中涉及的所有数据；过程步，是程序的核心部分，它决定计算机应进行什么操作。
小白：Cobol还有数据特点。
大东：从层次概念来说，数据间存在的从属关系；从文件概念来说，多个记录可以组成一个文件；从记录概念来说，具有一定层次关系的一组数据项的最大集合，它是内存中具有独立逻辑含义的最大存取项，具有最高层次。
三、过时不轻视
小白：可是就算是这样，Cobol已经过时了。
大东：可以这么说，但依赖Cobol所引发的危险，并不最近才出现的新问题。
小白：这样看来，Cobol程序员有过返聘经历？
大东：大概在25年前，许多行业专家发出警告，称合格Cobol程序员的供应正在急剧减少。当时为了处理千年虫（Y2K）相关的修复工作，一些Cobol程序员不得不在退休后重新返聘。
小白：还真有这样的？
大东：还有呢，一位 60 多岁的 Cobol程序员在 2012 年遭到解雇，被年轻程序员替代，但 2014 年原雇主又找到了他，去修复管理层没有预料的问题。一位 70 多岁的 Cobol 程序员都已经用上了吸氧器，每天早上仍要搭乘政府派来的警车，前往办公室工作。
小白：Cobol现状如何？
大东：虽然市场规模很难精确地制定，但我们确实知道，目前运行Cobol系统的组织有数万个。我们无法估计每天有几千万终端用户使用基于Cobol的应用程序，但这种语言的依赖性显而易见，全球70%的是处理系统都使用它。
小白：疫情导致的失业问题似乎让Cobol火了一把。
大东：不过，因为这种短期需求而去专门从事 Cobol 的开发似乎并不明智。自上世纪 90 年代以来，美国的许多专家便建议更换基于 Cobol的系统，否则系统维护将变得越来越难。但由于替换成本较高，这一建议一直未能实施。在国内，只会 Cobol 语言的程序员也存在就业面窄等问题。比较常见的操作是，许多程序员在进入特定行业之后才开始学 Cobol，以满足实际工作需要。
小白：其实，这次Cobol的安全事件，算是给人警醒了。
大东：不过，好在，新泽西州州长Murphy表示，在公开招募Cobol后，已经有一些人表示自愿提供帮助。希望早日解决问题吧！
参考文献：1. 北美省钱快报：抢完口罩，美国州长开始抢码农，这个岗位却让硅谷精英沉默 https://mp.weixin.qq.com/s/A0vC27hoxWG8Xvra0guptg2. 程序员的那些事：老程序员再就业：美国州长很着急，上古语言COBOL的春天要来了？https://mp.weixin.qq.com/s/zfh100gbqBlTzKbomXkQfg3. 机器之心：80岁COBOL码农：「扶我起来，这个bug我会修。」https://mp.weixin.qq.com/s/gv0X080hHtKakjZMzVaZ-w
来源：中国科学院计算技术研究所