一、小白剧场

大东：小白，你平时经常使用苹果的产品吗？
小白：是啊，我的平板电脑和手机都是苹果产品，不得不说苹果的macOS、iOS终端设备的安全性真的很不错。
大东：呦？从何谈起？
小白：比如说它对于App的权限，都进行了严格的限制，安全和隐私的管制都很严密，这也是我比较习惯使用苹果产品的原因之一。
大东：它确实有它自身的优势，但我们从事安全这一行的必须要明确，永远没有绝对的安全。这不，你啧啧称道的苹果产品最近曝出了一个新漏洞！
小白：哦？发布漏洞的是何方神圣呢，这个漏洞不会已经对我们“果粉”用户造成损失了吧？
大东：这个漏洞发布于腾讯的玄武实验室，放心，大佬们可是很讲行业“武德”的，在发现漏洞的第一时间已经告知了苹果公司。 腾讯玄武实验室（图片来自网络）
小白：哇！没想到苹果也曝出最新漏洞了，那这个漏洞源自哪个系统呢？
大东：别急，小白，接下来我就给你讲讲本次漏洞挖掘的全过程，让你开开眼界！
小白：东哥，别卖关子了，快讲吧！（激动地搓手手）
二、话说事件
大东：本次漏洞源自苹果的M1芯片，实验室的研究人员在搭载M1的新款MacBook Air上进行了漏洞挖掘并攻击。 苹果M1芯片设备存在安全漏洞（图片来自网络）
小白：原来是M1芯片啊！我在网络上看到有人评论说该芯片的性能、功耗等方面的表现均被认为是能担起苹果“后Intel时代”的大旗。
大东：从网络热度来看，这款芯片一经发布就被刷屏了!虽然这只是苹果第一款自研桌面级ARM处理器，但无论是CPU性能，还是GPU性能，都足以让其他著名的芯片公司担忧！
小白：那这么优秀的芯片究竟被挖掘出了哪种性质的漏洞了呢，东哥？
大东：据腾讯安全玄武实验室介绍，此漏洞的攻击原理属于URL欺骗漏洞，或称地址栏欺骗，可以让黑客篡改用户当前地址栏中的URL。
小白：哦哦，原来是这样，那他们是怎样实时攻击的呢？
大东：他们在系统上运行了已经编写好的脚本，进行了提权攻击，取得了系统最高权限root身份！
小白：提权攻击？是不是意味着有了root权限，攻击者就可以为所欲为了？
大东：可以这么说吧，这意味着攻击者可以任意读写设备中存储的通讯录、照片、文件等用户隐私了。
小白：没想到在我心中一直占据举足轻重位置的苹果系统的安全机制，竟然在安全方面出了这么严重的问题！那实验室的人员直接将这一漏洞告知给苹果了吗？
大东：在初步漏洞攻击成功后，实验室的研究员发布了一条实施攻击的微博，并展示了苹果M1处理器的优越性能。 研究员发布的攻击实施微博（图片来自网络）
小白：唉！处理器是很快，攻击脚本一下子就执行完毕了，这对苹果研发人员来说也是哭笑不得了，竟然在安全方面大意失荆州了！
大东：哈哈，没错！除了本次攻击测试以外，研究员还做了几项附加测试，来验证此漏洞的正确性。
小白：还做了哪些测试呢，东哥？
大东：研究人员还利用同样的攻击脚本，在苹果iPhone 12系列手机进行了漏洞测试。
小白：他们是怎么测试的呢？
大东：研究人员首先拿来了一款具有最新设备和最新系统的iPhone 12 Pro，并在系统设置中关闭了目标APP的访问相册权限和通讯录权限。
小白：这样一来，正常情况下是不是这个目标APP就不能获取到本机的相册和通讯录数据了？
大东：没错，接下来，我们的研究人员就要实施攻击了。
小白：怎么攻击的，东哥？
大东：他们还是运行了之前的攻击脚本，之后打开APP，便能够轻易地获取到本机的相册信息，并将图片返回至了攻击者服务器。 研究员攻击iPhone 12 Pro（图片来自网络）
小白：哇！这个漏洞实在是太可怕了！这个漏洞意味着什么呢，东哥？
大东：这个漏洞是第一个被发现的能影响苹果Apple Silicon芯片设备的安全漏洞。最主要的是，这个漏洞可以轻易调取利用原本不属于App的权限。
三、大话始末
小白：在得到权限提升后，攻击者便可以绕过限制，实现越权访问，读取用户设备上相册、通讯录，甚至是账号密码等隐私数据。我们的隐私就又不安全了！
大东：没错，更可怕的是这个漏洞影响的设备还不少。
小白：真的吗，东哥？都有哪些呢？
大东：比如基于M1芯片的 MacBook 2020、iPhone 12 Pro、iPad Pro都存在这个漏洞。此外，该漏洞也同样影响以前发布的设备，包括基于Intel芯片的MacBook，以及其它可以从App Store安装App的苹果设备。 iPhone 12 Pro等（图片来自网络）
小白：天哪，这么多设备都不安全了！那我还要不要继续使用苹果产品了？
大东：别慌，小白！毕竟苹果产品的漏洞也不是这么轻易就挖掘出来的，而且为了避免漏洞被恶意利用，研究人员已经将漏洞的技术细节告知了苹果研发团队，我们要做的就是及时更新安全补丁和更新系统。
小白：那苹果已经发布针对此漏洞的最新补丁了吗，东哥？
大东：自研究人员将漏洞详细告知给苹果后，苹果还没有官方作出回应，但相信苹果将会采取措施修正安全漏洞。
四、小白内心说
小白：那东哥，实验室挖掘出了苹果系统的最新漏洞，这对我们来说有什么启示呢？
大东：搭载苹果的首款基于ARM架构的Mac芯片M1自从发售之后，其强大的性能一时风头无两，但即便是苹果的研发实力来说，他们也没办法做到在安全上的万无一失。
小白：没有绝对的安全！
大东：有矛就有盾，只有在网络攻防的过程中，我们的安全技术才能日趋完善。
小白：嗯嗯。可以说这次的M1芯片漏洞也为业内研发团队在安全方面敲响了一次警钟。
大东：没错。iOS系统一代代更迭过来，苹果的自研芯片也一直在升级，但各路IT豪杰尝试破解苹果系统的好奇心一直没有变。正是因为有这些技术人员的尝试破解，才有苹果系统的不断优化和升级。
小白：看来网络安全实在是太重要了，在互联网领域，只有优越的技术是站不稳脚的啊，东哥你说是不？
大东：没错，一个新的技术面向市场，其安全性一定要经受得住考验，否则其即便性能再优越，也难以维持长久的生命力。
小白：嗯嗯。你说的很对，东哥！安全问题在计算机领域永远不会过时，永远是我们必须要守住的底线！
大东：嗯嗯，如果我们不坚守底线，总会有不法分子，利用漏洞趁虚而入，窃取信息，损害用户利益。
小白：看来，不只是大型科技公司要把好安全这一关，作为新一代的网络安全捍卫者，我们也要努力学习，掌握核心技术，早日为祖国科技发展贡献力量啊！
参考资料：1. 苹果M1芯片设备曝首个高危漏洞 iPhone 12同样存在https://www.sohu.com/na/432877112_1187782. M1芯片被曝存在安全漏洞 苹果尚未回应https://www.360kuai.com/pc/9a3eaf76e16b34070?cota=4&kuai_so=1&tj_url=so_rec&sign=360_57c3bbd1&refer_scene=so_13. 报告：发现苹果M1芯片设备存在安全漏洞！https://new.qq.com/rain/a/20201120A0ED3P004. 苹果M1芯片订单已占台积电5nm产能的25%，或增加三星代工http://www.diankeji.com/news/57572.html
来源：中国科学院信息工程研究所