一、小白剧场

小白：最近显卡的价格还是在一路上涨，有个朋友还说他想卖掉自己的显卡，赚一点差价。
大东：确实，19年的显卡现在可能已经翻一番了。
小白：似乎是和产能的下降有关。
大东：没错，除了产能下降之外，虚拟货币的火热也是显卡价格上涨的一大原因。
小白：“矿老板”囤积显卡来挖矿，市场供大于求，显卡价格自然就会上涨。我还看到有新闻报道说：还有黑客入侵电脑让你的电脑替他挖矿呢。
大东：这样的现象的确存在。最近，黑客已经不满足通过入侵个人主机让个人主机帮忙挖矿了，他们盯上了服务器，例如 github、docker hub、travis CI 和 CirCle CI等。
小白：这是神马情况？东哥你可以讲一讲吗？
二、话说事件
大东：当然可以，让我捋一捋事情的经过。
小白：如果黑客入侵github的服务器，听起来技术难度很高的样子。
大东：其实他们是钻了github的一个空子，这个入侵过程可能比侵入PC还要容易，甚至不需要个人上当受骗。侵入PC还可能通过钓鱼邮件勾到上当者呢。
小白：欸，那是怎么做到的呢？
大东：其实是利用了github action的自动执行工作流的功能，轻松将挖矿程序运行在github的服务器上。只需要提交Pull Request，即使项目管理者没有同意，恶意挖矿代码依然能够执行。 Github action（图片来自网络）
小白：啊，听起来操作确实比较简单，那github的工作人员有采取措施缓解或者制止吗？
大东：github人员当然也是想禁止这种现象的发生，但是似乎没有起到很好的效果。他们采取的方式是封锁违规账号，但是官方封锁一个账号，黑客就可以新建一个账号，就像在玩“猫和老鼠”游戏一样，黑客不断换马甲号，官方一直封号，屡禁不止呀。官方人员心里也很苦。
小白：那这个现象是什么时候被发现的，到现在有多久了？
大东：去年11月被一位敏锐的程序员发现有黑客在薅github服务器的羊毛，到现在这种攻击方式还存在，甚至有荷兰的程序员发现攻击代码里竟然存在中文。 攻击代码截图（图片来自网络）
小白：我如果是github的工作人员，我的内心一定很郁闷。那我们普通用户有什么可以做的事情吗？
大东：虽然这种攻击不需要被攻击的仓库管理者接受恶意Pull Request，但也是有一个限定条件的，那就是需要在.github/workflows目录里面的任意.yml文件中配置了在收到Pull Request时执行。这样来自黑客的Action才会被自动执行。
小白：所以我如果没有使用这个功能，黑客大概也不会找上我。
大东：没错。
小白：那如果我需要使用这个功能呢？这岂不是给了黑客可乘之机？
大东：不必太担心，有解决办法的。你可以设置只允许本地Action或只允许Github官方及特定作者创建的Action。 设置截图（图片来自网络）
小白：学到了学到了。
大东：而且你还可以将情况反馈给客服，GitHub会对恶意账号进行封号和关闭相关Pull Request的操作。
三、大话始末
小白：我还想知道这种攻击行为是怎么被发现的，东哥你清楚吗？
大东：那我也讲一下这个被发现的始末吧。
小白：好啊好啊。
大东：去年11月，有一名名为Tib的程序员发现，自己在一个没有参加的repo上收到了PR请求。令他感到惊讶的是，他在14个小时内就收到了7个，而且这些请求全是来自一个“y4ndexhater1”的用户，且没有任何描述内容。 Tib收到的请求（图片来自网络）
小白：确实有一点点奇怪，那这名程序员怎么处理的呢？
大东：Tib顺着好奇心点进项目主页看了看，然后发现了几个不太正常的点。
小白：是什么呢？
大东：首先，这个项目不是热门项目，star数量为0。其次打开项目主页后发现，项目内容是Perl项目的github action、circle ci、travis-ci示例代码集合，ReadMe文档看起来也是非常混乱的。而且这个看起来混乱、冷门的repo，竟然在3天里被fork了2次。
小白：这看起来都不像是一个正经的开源项目。后来呢？
大东：然后这名程序员发现自己的工作流中加入了一个ci.yml文件。
小白：这份代码有什么问题？
大东：这里面有一行内容：eval “$(echo “YXB0IHVwZGF0ZSAt。
小白：欸，这是什么？
大东：这串看似神秘的字符，其实是base64编码，经过翻译后，就可以得到另一段代码。
小白：嗅到了阴谋的气息，这段代码的目的是什么呀?
大东：它会下载一个prog二进制代码。
小白：惊，下载的这个prog二进制代码应该就是最后的挖矿程序吧？
大东：没错，为了保险起见，Tib在docker容器中运行了此程序，他还断开了电脑的网络连接。经过运行之后，最终发现这个prog是一个名为XMRing的挖矿程序。
四、小白内心说
小白：可怕，环环相扣。黑客为了使用免费服务器挖矿也下了不少功夫呀。
大东：哈哈哈，不然他们怎么“借用”github的服务器呢。事实上，除了github外，安全公司Aqua还推测，像Docker Hub、Travis CI、Circle CI这些SaaS软件开发环境，都可能遭受这类攻击。
小白：攻击的手法应该与攻击github的类似吧。
大东：是的，在这个攻击过程中，首先会派生一个合法的repo，这个repo负责将恶意的GitHub Action添加到原始代码。然后，黑客再向原始repo提交一个PR，将代码合并回原始repo。下载的挖矿程序会伪装成prog或者gcc编译器，通过提交PR在项目执行自动化工作流。此时服务器将运行伪装后的挖矿程序。
小白：那攻击一次之后有什么效果呢？
大东：一次攻击就可以运行多达100个挖矿程序，据Aqua估计，仅在三天的时间里，挖矿黑客就在GitHub上有超过2.33万次commit、在Docker Hub上5.8万次build，转化了大约3万个挖矿任务。github服务器的计算量也因此受到了不少影响。
小白：希望github快快找到杜绝此类事件发生的办法。
大东：我们也可以设置刚刚所说的配置，让黑客没办法利用这个漏洞。
小白：没错，我还注意到程序员在检测程序时，断掉了网络，并且在docker中运行。我们在运行不明程序时，也要保持谨慎态度呀。
大东：不错不错，值得表扬。
参考资料：1. 黑客用GitHub服务器挖矿，三天跑了3万个任务，代码惊现中文
https://mp.weixin.qq.com/s/0QXukYOoHbtCb-4Y5AF1Hw2. Threat Alert: Massive Cryptomining Campaign Abusing GitHub, Docker Hub, Travis CI & Circle CIhttps://blog.aquasec.com/container-security-alert-campaign-abusing-github-dockerhub-travis-ci-circle-ci3. Issue 2070: Github: Widespread injection vulnerabilities in Actionshttps://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=2070
来源：中国科学院信息工程研究所