const ARTICLE_2 = `一瓶酒“助攻”的地球流浪丨专栏
一、从看完《流浪地球》说起



大东：小白，新年假期过的怎么样呀？



小白：东哥，一句话给你概括下我觉得假期里蛮好玩的一件事！“道路千万条，安全第一条。行车不规范，亲人两行泪。”



大东：哈哈，《流浪地球》确实是新年电影的一匹黑马啊，是大家热议的焦点。不知小白在看完电影有什么收获呢？



小白：东哥，不瞒您说，电影的后半程，我一直忙着在哭诶。虽然我是个理科生，但里面涉及到的很多物理天文知识我都不太懂，还是出了电影院，广大网友们帮我普及的知识呢。风靡全网的咱们中科院计算所王元卓老师给女儿手绘的讲解图更是帮我解开了好多的谜团。真的是通俗易懂，形象生动。

 

图片

其中一张手绘讲解图



小白：东哥，电影里除了帅气的小哥哥，我对其中一个角色最感兴趣！而且，对他还充满了疑问呢。



大东：我猜你说的是空间站中的人工智能管家“莫斯”吧。



小白：东哥，懂我。



大东：我不算是人工智能领域的专家，也不敢随意去揣测导演和编剧的科幻设计。从一个还算厉害的观众角度，我可以试着给帮你解答一下关于“莫斯”疑问，不过最重要的还是讨论讨论由“莫斯”引发的在网络安全领域的一些思考。



二、“莫斯”



小白：在最后的危机时刻，莫斯否定了男主人公的设想，认为点燃木星是一个不可能完成的任务，在联合政府有关负责人已经想要配合尝试的时候，还是拒绝配合指令。莫斯是想保护自己或者说他已经拥有了一些自己的思想吗？

 

图片

电影中的“莫斯”



大东：人工智能和机器人的出现本就带有不确定性。影片中，我们可以看出机器人莫斯的系统中有两条底层命令：第一条是保护地球，第二条是保护空间站。你觉得这两个命令对于莫斯来说哪个更重要？



小白：莫斯选择带着空间站“叛逃”，我觉得“保护空间站”这条命令的级别要比“保护地球”更高，因为空间站备份了整个人类的文明档案，还有足够多的人类受精卵，在地球遇到毁灭性打击的时候，莫斯带着它们逃出生天是最高级别的命令，也是最好的选择。莫斯也可以更好的保护他自己。



大东：说的不错，这也是为什么早先以色列科学家提出相同想法时，机器人通过计算喷射距离判定成功率是零。最后的成功结局是男主牺牲自己和整个空间站才换取得来的。机器人这种技术的不确定性，引起了很多人的警觉，为了保护人类，早在1940年著名科幻作家阿西莫夫提出了最经典的机器人三原则，如果你感兴趣可以去查找看看哦。



小白：没想到东哥在科幻领域还有很深的研究啊。仔细想来，整个影片还是蛮有逻辑性的。



大东：还记得男主是如何让莫斯乖乖听话，拿回人工控制权的吗？



小白：当然记得，一瓶“违规”的伏特加呀，破坏了整个莫斯才实现的。东哥，我似乎懂你的意思啦。我们关于剧情的讨论就到这里，开启安全领域的讨论吧。



大东：你个小机灵鬼。



三、由“莫斯”引发的思考



小白：在我看来啊，人工智能是个很好的网络安全工具，但也是一把双刃剑。



大东：抢我台词了。那我就借用一位专家在演讲中的一句话来说吧。当一个新技术用于安全时，会存在两种情况：一种是用新技术支撑安全，当然它可以做攻击，也可以做防御；第二种是一个新技术本身就会带来一个新的安全问题。

 

图片

机器人



小白：说起人工智能用来帮助安全工作人员做防御，不知道我这样理解是不是对的呢？比如，如果一名工作人员通常在北京工作，突然有一天早上从纽约登录，这是一种反常现象——人工智能可以看出这是一种反常现象。



大东：理解的很对，但其实远远不止这么简单。人工智能可以帮安全很多很多的忙，可以自动评估开源代码的潜在缺陷，可以识别密码的泄露或者误用，分析潜在的安全行为路径等等等等。但同时也是“攻击者”的宝藏。



小白：说起攻击，就有点怕怕了。感觉还可以大大提高攻击的效率呢，不敢想不敢想。



大东：网络犯罪分子利用人工智能中的技术，它可以被用于各种恶意的任务。比如对开放的、易受攻击的端口进行的扫描，或者是电子邮件的自动组合，甚至实现被24小时窃听。再例如，使用鱼叉式网络钓鱼的自动化，利用实时语音合成来模拟攻击和欺诈，或者在规模上进行像包嗅探和漏洞攻击这样的活动。



小白：面对科技真的要双向去看待呀。



大东：我们还有一个角度没有讨论哦，人工智能本身是否存在一些安全问题呢？



小白：（假装听不见）。



大东：人工智能自身存在着一些脆弱性。比如，在拥堵的北京三环路上，自动驾驶的汽车是否能顺利的从正确的出口行驶出来呢？人工智能它一定要保护一个安全距离，但人却是会打心理战的。人工智能甚至可能出现威胁人类的潜在风险。



小白：任何技术都会存在潜在的安全问题，我们不能因为这个就判断这项技术是不是好的，而是要理性的判断，通过一些手段来让技术更好的为我们服务，而不是成为犯罪份子的机会，你说是不是，东哥？



大东：诶嘿，你这是在教育我吗？你别跑。你给我回来！给你留个作业，好好想想我刚才提到的经典的机器人三原则，写个读后感！



来源：中国科学院计算技术研究所






`;

const ARTICLE_3 = `《无敌破坏王2》之蠕虫病毒丨专栏
一、从《无敌破坏王2》说起



小白：大东东，上周咱们关于《流浪地球》的文章发布以后大受好评呢～



大东：哈哈，其实还有不少电影里都涉及了网络安全的内容，比如碟中谍系列、速度与激情系列、007系列电影都是由网络安全技术作为故事的技术内核。



小白：哇，因吹斯汀～大东东能都给我讲讲么！



大东：当然没问题，咱就从一部浅显易懂的电影——《无敌破坏王2：大闹互联网》说起。

 

图片

《无敌破坏王2》宣传照（图片来自网络）



小白：这部我看过～迪士尼的想象力真不是盖的，互联网背后复杂的架构和技术，我竟然都看懂了呢！



大东：确实是部有趣的电影，不管是从游戏机时代到WiFi互联网时代的梦幻过渡，还是网络协议、路由器、中继站之间连接和交互，甚至推荐系统算法，都解释得简单明了。



小白：不过最后大boss长得太恶心了，看得我都犯密集恐惧症了。



大东：那你知道大boss属于哪种计算机病毒么？



小白：emm……求大东东赐教！



二、活跃的小虫子



大东：来，我们一起来看看影片中的设定。



小白：前排小板凳就绪～



大东：这个病毒能自动扫描程序的漏洞，并不断复制，一旦发现其他目标，又能迅速扩散，非常活跃。



小白：难道是……蠕虫病毒？



大东：没错，看来咱小白还是有经验的。



小白：嘻嘻。



大东：其实熟悉网络安全的朋友应该能很快看出，这其实就是一种典型的蠕虫病毒。很早的时候，当蠕虫病毒在计算机上发作时，屏幕上会出现一条类似虫子的东西，胡乱吞吃屏幕上的字母并将其改形，所以称之为蠕虫病毒。



小白：哈哈，那还真挺形象的呢。



大东：这种病毒会利用网络进行复制和传播，现实生活中有不少著名案例，比如第一个蠕虫病毒“莫里斯”，扩散于早期 Windows 系统的“冲击波”病毒，还有当年在中国“红”极一时的熊猫烧香，都属于蠕虫病毒。

 

图片

蠕虫病毒复制的漏洞汇集在一起（图片来源：电影截图）



三、网络蠕虫



小白：那大东东仔细给我讲讲蠕虫病毒呗～



大东：网络蠕虫是无须计算机使用者干预即可运行的独立程序，它通过不停地获得网络中存在漏洞的计算机上的部分或全部控制权来进行传播。



小白：一旦程序有啥小漏洞都有可能被放大啊。



大东：蠕虫与普通病毒的最大不同就是在于它不需要人为干预，且能够自主不断地复制和传播。

 

图片

网络蠕虫（图片来自网络）



小白：具体是怎么工作的呢？



大东：蠕虫程序的工作流程可以分为漏洞扫描、攻击、传染、现场处理四个阶段。当蠕虫程序扫描到有漏洞的计算机系统后，将蠕虫主体迁移到目标主机。然后，蠕虫程序进入被感染的系统，对目标主机进行现场处理。



小白：现场处理？



大东：现场处理部分的工作包括：隐藏、信息搜集等。不同的蠕虫采取的IP生成策略可能并不相同，甚至随机生成。各个步骤的繁简程度也不同，有的十分复杂，有的则非常简单。



小白：我知道了，蠕虫的行为特征就是自我繁殖、自动利用软件漏洞。



大东：没错，这将会造成网络拥塞，消耗系统资源，留下安全隐患。



四、熊猫烧香



小白：听起来好可怕呀，真的爆发了蠕虫病毒可就惨了！



大东：不知道小白这个年纪有没有听说过“熊猫烧香”？



小白：好像隐隐约约觉得耳熟呢。



大东：在2006年末，“熊猫烧香”事件轰动全国，“熊猫烧香”正是一种典型的蠕虫病毒。



小白：哇，大东东快讲讲。



大东：熊猫烧香之所以如此轰动，是因为这是一个看得见的病毒——它会感染磁盘所有EXE文件，每个被感染的EXE都有典型的图标熊猫举着三根香的模样，场面颇为震撼。 



图片

熊猫烧香图标（图片来自网络）



小白：如此高调的病毒啊！



大东：病毒的作者及其朋友被抓到时，全部非法所得不过几十万元，但该病毒感染传播快速，严重时导致网络瘫痪，国内民众第一次对计算机病毒的危害有了真实的感受。因此成为病毒史上经典的案例，对未来国内互联网网络安全发展具有推动作用。



小白：还有推动作用呀？



大东：继熊猫烧香之后，普通网民们惊叹电脑病毒威力之大，杀毒软件开始不断完善杀毒软件算法。基本可以说，有了“熊猫烧香”，才有了中国互联网网民的安全意识。并且，这一事件对推进司法解释，促进对互联网犯罪的“有罪认定”，意义深远。



小白：吃一堑长一智嘛～



五、杀虫剂



小白：那么，有没有什么办法能提前检测蠕虫呢？



大东：目前国内并没有专门的蠕虫检测和防御系统，传统的主机防病毒系统并不能对未知的蠕虫进行检测，只能被动地对已发现的特征的蠕虫进行检测。而且目前市场上的入侵检测产品，对蠕虫的检测也多半是基于特征，所以我们利用入侵检测系统提供的异常检测功能，通过发现网络中的异常，来对蠕虫的传染进行控制。



小白：虽然听起来有些事后诸葛的嫌疑，但只要发现及时，咱还是能大大减少蠕虫造成的损失的！



大东：一旦发现蠕虫，要在尽量短的时间内对其进行响应。



小白：那该怎么做呢？



大东：首先产生报警时，通知管理员，并通过防火墙、路由器、或者HIDS的互动将感染了蠕虫的主机隔离。然后对蠕虫进行分析，进一步制定检测策略，尽早对整个系统存在的不安全隐患进行修补，防止蠕虫再次传染，并对感染了蠕虫的主机进行蠕虫的删除工作。



小白：把病毒锁死，不让他乱跑！



大东：最最重要的还是安全意识，不要因为好奇而造成祸患。网络千万条，安全第一条……



小白：知道了知道了，绝不浏览暗网和不良站点！



来源：中国科学院计算技术研究所









`;

const ARTICLE_4 = `从《钢铁侠》里现代软件工程设计思想谈起丨专栏
一、《钢铁侠》



大东：在经历了二月份春节贺岁档的影市爆发后，三月相对来说蕴藏了更多感动。



小白：对对对，三月上映的电影对我们来说简直就是春天中的“春天”！



大东：哟，看来小白还是个电影迷呀！那你有什么特别关注的电影吗？



小白：《惊奇队长》！



大东：的确，简单点来说，《惊奇队长》就是漫威宇宙第三阶段收官（《复仇者联盟4》）的前哨战。她的出现，预示着老复联的谢幕和新英雄的崛起。



小白：作为漫威老粉，我可真是迫不及待了。



大东：从2008年到2018年，我们见证了漫威光辉十载，铸就英雄之路。那小白你最喜欢漫威哪一个英雄呢？



小白：“我愿用我所有的能力守护我爱的一切，因为有了你我才知道自己要不断变强，因为守护过世界，我才找到了自己与战衣的意义。”



图片

 

大东：没有钢铁侠就没有漫威电影。



小白：钢铁侠就是我心目中的英雄！



大东：哈哈，那你知道钢铁侠的战甲吗？



小白：那当然了，钢铁侠的战甲可是一代一代不断升级的。《钢铁侠1》和《钢铁侠2》的战甲是成套的，无法拆开的，但到了《钢铁侠3》的时候战甲就是分离的了，胳膊是胳膊，腿是腿。



图片

 

大东：嗯嗯，这就是我们目前常说的现代软件工程的设计思想。



小白：嗯？这个怎么说？



大东：哈哈这你就不懂了吧，听我慢慢道来。



二、组件化设计



大东：我们先来说软件工程。软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。它采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法集合起来。



小白：那现代软件工程指的是什么呢？



大东：软件在发展，软件工程也在发展中。现在软件工程是在传统软件工程基础上发展起来的，既是传统软件工程概念和技术的自然演化，又具有区别于传统软件工程的独特的基本特征。



小白：怎么说？



大东：软件工程是一门涉及软件计划、需求分析、设计、编码、测试和维护的原理、方法及工具的研究和应用的学科。



小白：范围这么广！



大东：《钢铁侠3》里面可分离的战甲就是一种组件化的设计方式，这个也是现代软件工程的设计思想。



小白：长知识了！



大东：说到组件化，小白你还记得我们上一次提到的病毒吗？



小白：当然啦，就是蠕虫病毒嘛！我还记得这个病毒能自动扫描程序的漏洞，并不断复制，一旦发现其他目标，又能迅速扩散，非常活跃。



大东：小白果然不错，说过的东西都能记得。



小白：哈哈。那蠕虫病毒和组件化之间有什么联系呢？



三、Flame病毒



大东：我们拿火焰病毒（Flame，又名Flamer，sKyWIper，Skywiper）举例，它的攻击原理就是组件化——先扔给受害者一个感知模块，了解用户的环境属性，再针对具体情况进行不同攻击模块的加载。



小白：Flame！我要记住这个名字。



大东：火焰病毒是一种2012年5月被发现的计算机病毒，也译作“超级火焰”，以Lua和C++语言写成，利用微软公司Windows操作系统的两处瑕疵侵入计算机并注入其他程序，被称为有史以来最复杂的恶意软件，在中东大范围传播。



小白：听这个名字就很…



大东：火焰病毒伪装成微软开发的合法程序，侵入个人计算机，窃取私密数据。主要功能在收集个人信息，并上传到网络，以数种方式进行活动，包括录音、截取屏幕画面、侵入邻近的蓝牙设备等。大小约为20MB，包含数个模块，包括解压缩程序库、SQL数据库、和Lua虚拟器等。



图片

 

小白：那不会被发现吗？



大东：因为它在收到指令的情况下，会自我删除，而且其注入其他程序后，会将自己所在内存区块设置为用户态不可读、用户态不可写、用户态不可执行，所以很难被用户态下的其它程序侦测出来。



小白：这也太恐怖了吧。



大东：火焰病毒和熊猫烧香一样也是一种经过多次变种的“蠕虫病毒”变种，2005年10月9日开始肆虐网络，它主要通过下载的档案传染。对计算机程序、系统破坏严重。



小白：果然病毒与病毒之间都是有联系的啊。



四、臭名昭著的Stuxnet（震网）病毒



大东：既然如此我就不得不说到这个~



小白：嗯？还有什么？



大东：Flame病毒的出现引起了人们对于网络间谍活动和网络战争的高度关注。伊朗方面认为，Flame病毒与之前针对工业系统的臭名昭著的Stuxnet（震网）病毒有密切的关联。



小白：果然真的病毒之间都是有联系的！



图片

 

大东：根据分析，Flame病毒是一种模块化的、可扩展和可更新的，具有广泛隐蔽性和很强攻击性的威胁。Flame病毒有强大的攻击能力，它可以运行于Windows XP、Windows Vista 和 Windows 7 系统、像Stuxnet一样把自己隐藏为名为“ ~ ”的临时文件，同时使用内核模式和用户模式逻辑等等。



小白：而且“功能强大”。



大东：总体而言，Flame病毒在一些工作原理上与 Stuxnet 十分类似，但代码库和具体实施上则差别很大。



小白：所以Flame病毒更加复杂，攻击能力更强吗？



大东：就是如此，Flame采用了相似但又复杂得多的结构，这在很多方面都提醒了研究人员，这些攻击具有高危性。



小白：说的我毛骨悚然啊，那它和刚才说的Stuxnet病毒有什么区别呢？



大东：通过分析，可以发现虽然Flame病毒代码库与Stuxnet蠕虫病毒不同，但二者的攻击目标和技术非常相似。显然，这一威胁经过了数年的开发，幕后很可能是一支训练有素的大型而专门的团队。



图片

 

小白：要不然也不可能平白无故这么厉害吧。



大东：Stuxnet于2010年7月被发现，这种蠕虫病毒专门针对德国西门子公司设计制造的供水、发电等基础设施的计算机控制系统。 Stuxnet当年成名的一个重要原因在于其使用了“零日漏洞”攻击，即病毒编写者利用自己发现的4个系统漏洞，在软件公司发布补丁之前发起攻击。而Flame病毒利用的已知漏洞中就包括Stuxnet曾攻击的两个漏洞。



五、防范



小白：大东，Flame 病毒这么危险，有没有什么预防的办法呢？



大东：Flame 病毒的危险性是无容置疑的，对于政企等涉密机构来说 Flame 病毒绝对是需要重点防范的对象。目前已有多种 Flame 病毒检测工具，勿须对 Flame 病毒感到紧张。



小白：检测一下就ok！



大东：综合来说，Flame 病毒依旧处于“雷声大，雨点小”的状态，目前还没有证据表明 Flame 病毒在中国存在实际上感染的事例，因此我们无需太过紧张。Flame 病毒因为之前的stuxnet 和 Duqu 病毒所带来的“狼来了”的效应使得它获得很大的关注，这在一定程度上使其危害性得到了不少放大，那些“最**”就是记号。诚然，它本身的危险性确实很高，但综合来说还是一款针对政企的工业病毒，对普通用户来说直接威胁性不是很大。



小白：作为普通用户的我，那就是一点都不用担心咯？



大东：哈哈，当然这也不能作为我们麻痹大意的借口，该预防一下还是要预防一下。



小白：那有些什么措施呢？



大东：平时多进行病毒查杀，做好备份，一旦出事立马格机，然后再原地满血复活。



小白：做好备份那是一定要的啦~



大东：哈哈！聪明的小白。



来源：中国科学院计算技术研究所









`;

const ARTICLE_5 = `“波音”事故不寻常，致命的bug你怕了吗？丨专栏
一、从埃航坠毁说起



小白：埃航坠毁了，这是什么情况？



大东：当地时间3月10日早晨，载有149名乘客与8名机组人员的埃塞俄比亚航空 ET302 号航班从亚的斯亚贝巴飞往内罗毕途中坠毁。埃航称，乘客来自33个国家，事故中没有生还者，遇难者中有8名中国人。

 

图片

埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴Bishoftu附近坠机现场



小白：怎么会发生这样的事呢？埃塞俄比亚航空不是非洲获得赞誉最高的航空公司之一，拥有非常好的安全记录以及非洲大陆上最新型的机型的吗？



大东：这次的涉事飞机为一架波音737MAX8，是几个月前才交付的新飞机。



小白：波音737MAX8？如果我没记错这不是和去年10月29日印尼狮航坠机事件中的机型相同。



大东：是的，同一机型，而且发生坠毁的时间都是起飞几分钟后。



小白：好吓人，最近这飞机失事的新闻看多了，现在我都不敢坐飞机了，心里阴影面积太大。



二、大话始末



小白：两次事故的涉事飞机都为波音737MAX机型，这怕不能是巧合吧，这个机型的安全问题是不是该引起人们的高度重视了。



大东：有分析认为，波音737MAX配备了自动防失速系统，即“机动特性增强系统”是导致事故的原因。飞机飞行时机头越高，攻角（气流与机翼弦线之间夹角）越大，当攻角超出一定范围时，飞机面临失速风险。MAX 8配备的自动防失速系统一旦判断飞机失速，可以无需飞行员介入即接管飞机控制，并使飞机低头飞行，以改出失速。

 

图片

狮航JT610遇难



小白：这看上去不是一个非常棒的系统嘛？



大东：波音公司对飞机失速保护的设想还是比较周全的，一方面可以通过飞行器失速保护系统中的处理器联接到飞机飞行控制计算机，可以对失速时的飞机进行自动控制保护；另一方面也允许飞行员进行人工干预和手动驾驶，但是实际上这两个环节可能都出现了漏洞。



小白：what？



大东：该飞行器失速保护系统在控制飞机下降时，虽然飞行员可以通过手动控制输入指令来进行干预，但是由于事发过于突然，再加上缺乏事先专门培训和警告，搞不清楚状况的飞行员很难及时完成解除风险的正确操作，不知情的地面管理机构也无法提供正确的指引或处置建议。



小白：举手，提问。失速保护系统触发和控制飞机俯冲下降时，飞行员一直在进行人工干涉，此时失速保护系统会做出何种选择？是飞行员输入指令优先？还是失速保护系统的控制软件程序优先？或是两者并行？



大东：问得好。即使处于手动飞行模式，波音737MAX上的防失速系统也可能导致飞机急剧下降时间长达10秒。飞行员在这段时间内难以控制飞机，就算飞行员手动拉起机头，5秒钟后机头又会自动重复下降过程。



小白：怎么又自动下降了呢？ 



大东：这就表明，在失事飞机俯冲下降时，即使是在飞行员手动飞行模式，飞机的防失速系统仍然处于激活状态，事故发生时，飞行员应该没有获得飞机的完全控制权。



小白：那么失速保护系统为何会坚持错误认为飞机处于“失速”状态？失速保护系统为什么会无视飞行员手动操作指令？



大东：失事飞机上共设有3个攻角传感器，波音失速自动保护系统的控制程序设计很奇怪，其逻辑是只要主传感器认为飞机攻角过高（机头抬得过高），飞机有失速危险，自动保护系统就可以被激活。



小白：如果只是这个主传感器发生故障了不就会导致整个系统出错。



三、致命的软件设计缺陷



小白：就因为飞机系统设计缺陷牺牲了这么多无辜的性命，也让无数家庭身处悲痛。



大东：你还记不记得2009年6月1日法航客机失踪的新闻。



小白：十年前了，这个还真不记得了，求科普。



大东：因为测量飞机空速的皮托管结冰了，导致没有空速读数，自动驾驶系统立即关闭了。



小白：那就需要飞行员来操作了。



大东：当时两个飞行员很慌乱，配合出错，并且没有听到飞机发出的失速警告，一个操纵飞机上升，一个操作飞机下降，飞机系统也没有自动修正，最终导致了悲剧的发生。

 

图片

打捞法航失事客机黑匣子时的情况



小白：这次飞机系统咋不争夺飞机的控制权了。



大东：2002年1月1日，一架货运飞机和一架俄罗斯飞机在德国领空处于相撞航线上，但地面管制人员并没有发现这个情况。在空中，两架飞机相距不到一分钟的航程，这时飞机上的TCAS空中防撞系统发出警告。货运飞机的TCAS系统指示飞行员下降，俄罗斯飞机的TCAS系统指示飞行员攀升。



小白：两个空中防撞系统发出了相互协调的指令，这不正好可以避免了事故的发生嘛。



大东：但不幸的是，地面管制人员此时发现了两架飞机即将相撞，他联系上了俄罗斯飞机的机组人员，在不知道防撞系统已经发出攀升指令的情况下他向飞行员发出了相反的指令叫飞行员下降。俄罗斯飞行员最后还是遵从了航空管制的指令，开始下降。



小白：如果相信TCAS系统，而不是这个管制员，也就不会出事了。



大东：这次事件之后全世界的飞行员都要优先遵从空中防撞系统的指令，而不是航空管制发出的指令。



小白：目前的这些安全问题是因为软件逻辑本身设计缺陷造成，属于被动式安全，假设如果有黑客入侵飞机控制系统，任何一个环节都可能造成重大事故。



大东：你这么一说我想起来，最近外媒报道了一位在越洋航班闲得无聊的“网安专家”一不小心玩坏了机载娱乐系统。他“不厌其烦”的在屏幕上复制粘贴一长串字符，其中还有像“fdkfdkfdkfdkfdhhhhhhhh”这样的文字。不久之后，这个应用就卡住了。

 

图片

飞机上的机载娱乐系统



小白：听得我都吓出一身冷汗，这样狂虐娱乐系统万一影响到正常飞行怎么办。



大东：好在这波操作没有带来什么损伤，不过业内专家表示，研究确实是推动安全升级的好方法，但研究行为和黑客行为之间是有边界的，即明知道自己的所作所为会产生什么样的潜在后果却没有及时收手。



小白：即使真的要测试机载娱乐系统是否有漏洞，至少也要等到飞机上没人的时候再做啊。



四、安全信息预警与启示建议



小白：事件发生了，我们要学会从中总结经验教训，对此事件咱有啥防范措施不？



大东：对于飞行员来说，如果再次发生类似事故时，机组人员仅仅依操作手册应对“攻角数据错误”很可能是不够的，飞行员可能需要马上关闭失速自动保护系统，才能获取飞机的完全控制权。



小白：平时对飞行员应该多加培训，让他们有处理这种风险的准备。



大东：另外，波音可能会对其737 MAX上失速自动保护系统进行系统更新时，解决传感器安全余度和数据真实性验证的设计缺陷，以及飞行员手动输入指令优先等问题。



小白：这个确实很重要。



大东：对于民机制造商要引以为戒，重视自动控制和自动失速保护系统的设计，避免出现安全隐患和软件设计的逻辑漏洞。



小白：但从这几次事件来看，飞行员什么时候该相信软件，什么时候该获取飞机控制权自己操控，让人很困惑，稍有不慎代价惨重。



大东：没错，所以软件在设计的时候最忌讳对非正常模式或者故障模式考虑不周全、不到位，与空客相比，波音在失速保护系统的控制程序设计方面存在软件缺陷。



小白：软件设计缺陷最为致命呀！



大东：波音公司发布了一份操作手册公告：我们已经发现飞机存在设计缺陷了，目前暂时不知道怎么改，但也不需要停飞，我们已经发了故障操作手册给飞行员了。



小白：这是什么鬼？我不要坐737MAX8型号的飞机了，太冒险了。 



大东：那告诉你一个好消息，为确保飞行安全，民航局要求国内运输航空公司于2019年3月11日18时前暂停波音737-8飞机的商业运行。



小白：太棒了，为中国民航局点赞。



来源：中国科学院计算技术研究所
`;

const ARTICLE_6 = `专栏丨《007》电影工控安全素描
一、从看完《007》系列电影说起



大东：小白，最近过的怎么样呀？



小白：嘿嘿，东哥，这段时间我恶补完了《007》系列的电影哦～



大东：很经典的电影啊，得有24部吧。



小白：是啊，花了我老长时间呢！这些电影里让我印象最深的还是《007:黄金眼》，彻底被詹姆斯·邦德的人物形象圈粉了呢！

 

图片

图1 《007》系列电影主人公詹姆斯·邦德



大东：《007:黄金眼》这部电影给我印象也很深，不知小白在看完电影有什么收获呢？



小白：东哥，不瞒您说，我看这电影的时候就一直被男女主的颜值吸引了，没往深处想呢。



大东：哈哈哈，那你还真是有点白看了，就没有对其中的某些情节有些许疑惑吗？



小白：东哥，您这么一说，我确实对其中“黄金眼”如何破坏太空武器控制中心没明白，您能给我讲讲其中的道理吗？



大东：当然可以啊，我正要和你聊聊其中的道理呢！



二、工控系统安全



小白：东哥，您就别卖关子了，快给我说说这是怎么回事吧！



大东：电影中的“黄金眼”其实是前苏联研制的一种用于发射强力电磁波以破坏电子系统的攻击性卫星，它可是能直接破坏电子系统的。



小白：哦哦，我懂了，原来是通过影响电子系统来间接破坏武器控制中心的。



大东：嗯嗯，那小白你知道这种破坏电子系统是隶属什么方面的安全问题吗？



小白：东哥，这我还真不清楚…



大东：电子系统的安全问题其实是工控系统的安全问题的一部分，也是与网络安全相关的！



小白：原来绕了半天又到了我们最熟悉的话题。



大东：是啊，网安可是无处不在的，可是小白你可不能简单的认为工控信息安全与网络信息安全就是相同的东西了。



小白：哦？不是从属关系吗，不同在哪呢？



大东：工控系统是用于操作或自动化工业过程的任何设备、仪器以及相关的软件和网络。通常用于制造业，但对于能源、通信和交通等关键基础设施也同样具有非常重要的意义。与网络安全有着千丝万缕的联系，但彼此之间也并不是完全相同～



小白：听起来挺高端大气上档次啊！



大东：是啊，今年的3月7日在委内瑞拉也发生了一件与工控系统安全有关的事情小白你知道吗？



小白：这我还真不清楚…



大东：当天晚上，委内瑞拉大部分地区陷入黑暗之中，虽然在这个国家，停电现象已经很普遍，但这次是委内瑞拉迄今为止最严重的停电事件之一。



小白：全国范围内停电吗？这我还真没见过。



大东：是的，并且在委内瑞拉刚拼尽全力恢复全国约七成电力后，3月9日，委内瑞拉再次陷入黑暗，且此次供水也被切断，全国陷入瘫痪状态！



小白：听起来怪吓人的。

 

图片

图2 委内瑞拉停电前（左）和停电后（右）的卫星图对比



大东：是啊，小白你想想，《007:黄金眼》的拍摄时间是在1995年，那个时候英美两国合拍的电影中就已经明显的展现出了工控安全的问题，而如今已经2019年了，委内瑞拉还在因为工控安全的问题而发愁，这已经很能说明问题了！



小白：这才是欧美强国网安的强大之处啊。



大东：孺子可教也。



三、由“工控系统安全”引发的思考



小白：东哥，你说完委内瑞拉的事情我还是有点害怕，那我们保证工控系统安全可是至关重要了！



大东：确实，小白你说的很对，随着物联网趋势化,工控安全实战化，安全从业必须保持敏感！如果发生网络攻击且攻击成功，后果不堪设想。 



小白：比如，网络罪犯入侵计算机系统并切断城市供电或供水？



大东：是的，而且，不仅网络犯罪团伙会盯上ICS，民族国家黑客也常将ICS列为攻击敌对国关键基础设施的入口点。



小白：ICS就是工业控制系统的意思吗？



大东：嗯，那么小白你能想出来我们如何保证工控系统的安全性吗？



小白：（假装听不见）。



大东：在2016年10月，我国工业和信息化部印发《工业控制系统信息安全防护指南》，指导工业企业开展工控安全防护工作。



小白：具体里面有些什么内容呢？



大东：指南指出要坚持企业的主体责任及政府的监管、服务职责，聚焦系统防护、安全管理等安全保障重点，提出了11项防护要求，具体内容，小白课后自己去了解吧，就当作课后作业了！



小白：遵命～



大东：其实简单来说，我们可以将工控安全防护分为3步：1）保护网络；2）保护终端；3）保护控制器。保护网络主要指工业公司应确保自身网络设计良好，有着防护周全的边界。保护终端指运营技术（OT）团队要防止员工将自己的设备接入公司网络。保护控制器指通过加强检测能力和对ICS修改及威胁的可见性，实现脆弱控制器的安全防护措施。



小白：懂了东哥～ 



来源：中国科学院计算技术研究所


`;

const ARTICLE_7 = `WiFi探针如何让你的手机隐私秒变小透明丨专栏
一、手机隐私安全不太平



小白：大东东，大东东！你有没有看今年的315晚会呀！简直太可怕啦！



大东：你说的是WiFi探针盒子？



小白：是啊，只要你打开了手机WiFi，这玩意就能获取你的手机号，你说可怕不可怕！现在这个大数据时代，处处都要使用手机号，这拿到了我的手机号，就是找到了我个人隐私的大门啊！



小白：关键是这些盒子还被放在各种人潮涌动的地方，商场、超市、便利店、写字楼，在咱用户毫不知情的情况下获取数据信息。



大东：当你在逛街、逛超市、买东西时候，手机号早就被别人拿到了。



小白：简直是被当街扒光的赶脚。



二、潘多拉盒子



小白：所以这探针盒子又是什么时候出现的新技术？好黑暗啊。



大东：实际上WiFi探针并不是什么新玩意，七八年前在国外就已经很成熟了，只是在过去没有显示出较大的危害，所以没有产生大规模的谈论。如今它引起大家的关注，实际上是因为其结合了大数据的威力，通过关联匹配、人物画像、行为分析等技术产生一些惊人的功能。

 

图片

WiFi探针盒子（图片来源：百度）



小白：别看这盒子虽小，竟然是个潘多拉魔盒。这是怎么做到的？



大东：其实它的工作流程非常简单。当你的手机无线局域网，也就是WiFi开关处于打开状态时，手机就会向周围发出寻找无线网络的信号，探针盒子发现这个信号后，就能迅速识别出用户手机的MAC地址，接着转换成IMEI号，再转换成手机号码。



小白：MAC地址？I什么号？这都是啥？



大东：手机MAC地址（Media Access Control Address）就是手机的网卡地址，换句话说，就是手机网卡的身份证号。MAC地址又称为物理地址、硬件地址，用来定义网络设备的位置，它由一串英文加数字的字符串组成，并具有全球唯一性。你可以在手机的WLAN设置里查看本机的MAC地址。



小白：噢，就是手机上网证！



大东：IMEI号是国际移动设备识别码（International Mobile Equipment Identity，IMEI），即通常所说的手机序列号、手机“串号”，用于在移动电话网络中识别每一部独立的手机等移动通信设备，相当于移动电话的身份证。



小白：没想到手机也需要这么多证件啊！



大东：有了IMEI号，通过通信商可以查询到机主信息。



图片

某手机信息（图片来源：必应搜索）



三、隐私窃取



大东：探针盒子只是这场隐私窃取的开端。



小白：我有预感魔爪将伸向我的钱包。



大东：依靠探侦盒子得到用户电话号码后，与其后台的上亿用户信息的数据库进行匹配查询，甚至能够对个人进行精准画像，之后进行营销、诈骗等一系列行为。



小白：这么大的数据量，从哪儿来的？



大东：如此海量的数据主要来源于用户手机上所安装的一些软件，我们平时同意的服务条例都暗藏玄机。



小白：我知道了，权限允许按钮！



大东：没错。一旦开启了app的权限，“之后用户使用软件时所产生的这些用户数据，公司可以用作商业用途的”，这就是app公司对权限使用现状。



小白：我用过的那么多app，不知道该散播出去多少个人隐私啊！



四、后台无感知监听



小白：app权限真的难防！我甚至感觉平时和朋友聊天说起想要买手机，下次打开个购物app，我还没输入呢就开始给我推荐手机了！



大东：嗯，你说的这件事在技术上是有可能实现的。



小白：什么？



大东：这几天，某团队对后台无感知监听在安卓环境下验证了技术的可实现性，成功在用户手机锁屏的状态下获取到用户的语音信息。



大东：不只是安卓系统，iOS系统也有同样的问题，只是iOS系统安全门槛更高，实现更需技术难度更大。



小白：那我手动退出app行么？



大东：首先大部分用户都是按home键去返回菜单和切换app，进程一直都是挂在后台进程上的，这样不是杀掉进程。即便是把app退了，被退的app还可以使用组合攻击的方式，实现被其他app唤醒组合攻击的方法。



小白：神操作很多啊！



大东：另外，很多手机厂商会对一些大型互联网厂商提供白名单，白名单厂商的app不需要授权，就可以获取一定的权限，这个是杀不掉的。



五、防御在行动



小白：那我们小用户就只能任人宰割了么？



大东：针对WiFi探针行为，实际上苹果、谷歌、微软都尝试采取了一些措施来保护用户的隐私：2014年，苹果在iOS 8中加入了一个旨在保护用户隐私的新功能“MAC地址随机化”；2016年，微软在Windows 10系统也加入了该功能，从而帮助保护用户隐私，防止基于通过设备MAC地址进行用户追踪。在Android P新版系统当中添加了此功能，但还处于实验性功能，用户可以在开发者选项当中启用。



小白：加油啊！各大厂商！



大东：作为一个普通用户，更重要的还是隐私安全意识到加强，从自己身上斩断不良厂商伸来的黑手。



小白：出门关闭WiFi开关，绝不连接陌生WiFi！



大东：使用app也要注意。



小白：不要使用不正常的app，更不要在上面注册，把个人信息泄漏。当app请求操作权限的时候更要当心，轻易不要选择“永远允许”。



大东：小白总结的不错。



来源：中国科学院计算技术研究所







`;

const ARTICLE_8 = `从《雷霆沙赞》中的超能力说起丨专栏
一、	从看完《雷霆沙赞》说起



大东：清明节假期上哪玩去啦？



小白：高速都要堵死了，只好电影院走起。



大东：哈哈，那你看了什么电影啊？



小白：《雷霆沙赞》。

 

图片

沙赞



大东：看完有何评价呀？



小白：剧情还算精彩，在风格上跳脱出DC电影的暗黑风格，而走上一条搞笑路线。



大东：这个官方的评价呀，那今天我们就来具体的聊一聊这部电影吧。



小白：好呀。



二、“沙赞”



小白：看完电影总会幻想自己大喊“沙赞（Shazam）！”，我就会瞬间被一道魔法闪电劈中，变身为一个被赋予6种神灵力量的成年超级英雄。



大东：“沙赞”一声吼，能力全都有。



小白：沙赞的超能力来自6种古神赋予的不同属性的能力，他的名字Shazam的首字母正好对应了赋予他超能力的6位古神。



大东：S代表所罗门Solomon的智慧，H代表海格力斯Hercules的力量，A代表阿特拉斯Atlas的耐力，Z代表宙斯Zeus的神力，A代表阿基里斯Achilles的勇气，M代表赫尔墨斯Mercury的速度。



小白：好想拥有这些超能力哟。



大东：“沙赞”的能力你就别做梦了，不过你可以拥有电影中另外一个超级重要人物的能力。



小白：谁？



大东：“沙赞”中的超级反派人物希瓦纳博士。



小白：拿我寻开心？



大东：哈哈，怎么能够，你还记得希瓦纳博士破解密码的过程吗？

 

图片

希瓦纳博士



小白：当然记得。



大东：你可别小看它，这个过程可不简单，密码学中的门道可多着呢！



小白：密码学，一听就很高深。



大东：生活中或多或少都会与密码有接触，无论是软件账号登录密码还是银行账户密码，每个人心中总有一串数字是秘而不宣的。而密码学更是以复杂的数学公式、令人费解的专业术语和各种技术保密的原因而蒙上了一层神秘的面纱。



小白：总感觉自己对密码学既了解又不了解。



三、密码学



大东：密码学是一门很有趣味的学科。也许有人不同意，密码学和数学有千丝万缕的关系，因此会有人觉得这很枯燥；密码学与计算机也有很多的关联，也因此有人觉得这很纷繁复杂。



小白：没错，就是这种感觉。



大东：密码学早在公元前400多年就已经产生，人类使用密码的历史几乎与使用文字的时间一样长。密码学的发展过程可以分为四个阶段：1.古代加密方法；2.古典密码；3.近代密码；4.现代密码。



小白：密码学历史这么悠久呀。



大东：那可不。古代加密方法起源于公元前400年，斯巴达人发明了“塞塔式密码”，即把长条纸螺旋形地斜绕在一个多棱棒上，将文字沿棒的水平方向从左到右书写，写一个字转一下，写完一行再另起一行从左往右写，直到写完，解下来后，纸条上的文字消息杂乱无章、无法理解，这就是密文，但将它绕在另一个同等尺寸的棒子上后，就能看到原始的消息。这就是最早的密码技术。

 

图片

密码棒



小白：这个我玩过耶，小时候时上课传纸条有这么做过，没想到这居然是一种密码技术。



大东：这个纸条传的厉害了，被老师抓到老师也看不懂是吧。



小白：嘘，别说出来嘛。



大东：古典密码的加密方法一般是文字置换，使用手工或机械变换的方式实现。古典密码系统已经初步体现出近代密码系统的雏形，它比古代加密方法复杂。比较经典的古典密码有：圆盘密码、Caesar密码、棋盘密码、Vigenere密码等。



小白：那近代密码呢？



大东：计算机和现代数学方法为加密技术提供了新的概念和工具。Arther Scherbius与1919年设计出了历史上最著名的密码机——德国的Enigma机，在二次世界大战期间，Enigma曾作为德国陆、海、空三军最高级密码机。



小白：密码斗争是一种无形的、不分空间和时间的、隐蔽的战争。



大东：前面介绍的三种密码，它们的研究还称不上是一门科学。直到1949年香农发表了一篇题为“保密系统的通信理论”的著名论文，该文首先将信息论引入了密码，从而把已有数千年历史的密码学推向了科学的轨道，奠定了密码学的理论基础。



小白：从以上密码学的发展历史可以看出，整个密码学的发展过程是从简单到复杂，从具有单一功能到具有多种功能的过程。



大东：随着人类科技水平的进步，计算机的计算能力增长得越来越快，这无疑给密码分析提供了有力的工具，因此对密码机制的安全性提出了更高的要求，驱动着密码从业者不断推陈出新，保卫网络空间的安全。



小白：好了，我要去学习密码学了，争取早日拥有希瓦纳博士破解密码的能力。



来源：中国科学院计算技术研究所









`;

const ARTICLE_9 = `多少钱你愿意“卖号”？丨专栏
一、从“露露”说起



小白：东哥，我要罢工。我要去企鹅平台写文章赚钱去。据说每天发几篇八卦文章就能有好几万的收入呢！（想想就兴奋）。

 

图片



大东: What are you 想啥呢！



小白：你咋还不信呢。2017年，企鹅公司可是宣称拿出100亿来补贴企鹅号上的优秀作者。我觉得以我的文笔和我对八卦的热衷，我一定不比“露露”差的！



大东：你的这个“伟大”理想，在我看来，怕是要加入一个“做号集团”成为流水线的操作工吧。



小白：（目瞪口呆中）。



大东：来给我讲讲你听说的故事。



小白：我关注了一个公众号大V，他一直会在企鹅号上也同步更新自己的内容，但很少登录上去，发了很多文章，也没有过什么收益。他说他最近登录了一次企鹅号以后，发现他的全部个人信息都被更改了，而且疑似被盗号的几个月以来，企鹅号里每天都会更新几篇文章。



大东：文章都是你爱的明星八卦吧，而且标题比内容更吸引人对不对，老是忍不住想点进去看看。



小白：是的呀！而且他说这段时间以来，这个被更改为“娱乐与露露”的企鹅号还有了几万块的收益！账号也是钱呐，最近某明星的壕粉丝为了在某弹幕网站刷评论，大量求购账号的事情闹得沸沸扬扬，简直一号在手，钱钱我有。



大东：其实，这背后隐藏的就是黑产产品链中重要的一环——做号黑产。很多媒体人辛辛苦苦写出来的东西被更换了题目，放在了其他的平台上，甚至被打上原创的标签，赚取红利。这个产业中往往有成形团队，可以灵敏的感知各大平台扶持原创的红利政策，从中抓住商机，形成了从买卖账号、招聘写手、打造爆文、开班授课的完整产业链。



二：账号哪里来



小白：东哥，这群人是怎么样弄到账号的呢？



大东：大V的这种已经用过一段时间的账号，我们可以叫它们为老号。老号有一定注册时间、自身带有权重的号码，有的还带有一定的粉丝与作品。这类号码被认为不易封号，在市场上受欢迎。



小白：盗号？



大东：是的，盗号的主要方式是钓鱼。如发布二次打包的软件将某些软件打包加入自己需要的功能，当用户使用这些动过手脚的软件时，黑客就会收到他们的账户名、密码。另一种方法，就是我们之前在之前的专栏文章中就有提到过的，就是黑客通过技术手段，拖库，撞库，非法获取大量账号名，加上弱密码，去逐一验证，这种账号一般是真实用户。



小白：除了老号，也会注册些新号吗？可是现在注册新号都是需要实名制的呀。



大东：做号团队会从卡商处获得手机号，并非法购买身份证、银行卡等信息，通过接码平台利用猫池、群控等工具接收短信或语音验证码，并采用虚拟机、模拟器等软件模拟真实的网络及设备环境进行账号注册。你去找来事件发生后，企鹅平台发布的公告，就更能明白我说的意思啦。



小白：东哥，我找到了。在3月12号，就在“露露”事件被公开后两天，企鹅平台发表了《关于严打盗号和安全机制全面升级的公告》。公告称，经平台查明原因是 2018 年 12 月底外部某知名网站账号密码数据库泄露，有不法分子近期利用该数据库泄漏信息，恶意对企鹅号账号进行攻击和破解，导致部分企鹅号作者无法正常登录，账号及相关收益出现异常。



图片

关于严打盗号和安全机制全面升级的公告（图片来自网络）



东哥：具体的应对措施呢？



小白：企鹅号表示将采取重拳打击盗号、增强登陆安全、排查历史数据等措施解决账号异常问题。



三：黑产江湖



大东：小白，你有没有想过，如果有人愿意出钱，你愿意花多少钱把自己的日常的聊天账号卖掉？



小白：额，你这么一问，我还真不知道怎么去估计这个价格呢，以前没有觉得自己的账号会有什么价值，但细细想来，里面有我的亲友、同学还有同事，里面有我的生活，还有我的银行卡信息！我不卖！



大东：不让你卖啊，给你吓的。如果把在黑市里被买卖的各种账号看成“肉鸡”，盗号像是把普通人家后院养的鸡偷走，那么产号和养号就是开设了一个个大型的生鸡养殖场。恶意注册和群控，就是养殖场里面的两个养鸡设备。现在的账号黑产，从上游养号、产号，到下游的各种牟利行为，还是很可怕滴。

 

图片

某账号交易价格表（图片来自网络）



小白：东哥，在之前某站被黑造成大量用户数据泄露事件发生的时候，您说过为了避免被撞库，我们不要在多个网站使用同一个密码。除此之外，那还有哪些有效的措施可以避免用户的隐私被“黑产”利用呢？



大东：作为一个用户来说，我们能做的就是提高对自我信息的保护意识，比如抢红包外挂这类插件就要谨慎使用。但面对强大的“黑产”团队，企业和平台不能无动于衷。除了实名制手段以外，移动互联网企业可以通过大数据技术的方式分析用户行为，进行用户画像，通过建立用户黑名单的方式，对高危标记账号做行径追踪，及时制止恶意行为。当然这种方式也是有一定概率会出现错误的。



小白：感觉单纯用手机号码来验证用户已经不那么可靠了。



大东：是的，作为识别用户的账号信息不再唯一可靠，企业可以通过价格相对高昂的移动设备信息入手，用设备可信ID的唯一性作为判断账号是否真实唯一的重要指标，从而识别和限制小号复用行为。



小白：我懂！设备比较贵，黑产的作弊成本就增加了！听了东哥说了这么多，我决定还是放弃我的白日发财梦啦！



大东：午饭给你加个鸡腿！



来源：中国科学院计算技术研究所




`;

const ARTICLE_10 = `一、大数据下棱镜的另一面
小白：大东，我点的外卖到了！
大东：认真看看是不是骚扰电话哟。
小白：咦，标记的果然是骚扰电话。挂掉！大数据就是好。
大东：大数据是个炒得很热的概念，物联网、云计算、移动互联网、车联网、手机、平板电脑、PC以及遍布地球各个角落的各种各样的传感器，无一不是数据来源或者承载的方式。
小白：大数据分析还是很好的，发展也很快。
大东：大数据这座“金矿”在改善人们的生活方面立下了汗马功劳，但大数据需要采集大量的个人信息，其中就会涉及许多个人隐私。
小白：只要不乱点乱输入就好了嘛。
大东：除了办理信用卡、网上租赁房屋、网上购物、游戏注册认证之外，随着大数据的广泛应用，像手机打车软件、订餐软件、微信、各种热门app等，让我们享受便利的同时，不可避免的需要读取我们的地理位置和通讯录信息等。 （图片来源：百度图片 ）
小白：那这个也是有不好的一面。
大东：数据的价值在于将正确的信息在正确的时间交付到正确的人手中，否则，那就是棱镜的另一面。
小白：大数据如何泄露个人隐私？
大东：毋庸置疑，大数据分析是商业智能的演进，相比于传统的数据，具有数据量大、查询分析复杂、高效等特点。 （图片来源：百度图片）
小白：对。
大东：因为个人信息数据的多种多样，大数据还会覆盖如智能终端、智能手环、物联网、位置导航等个人端产生的海量信息，这些开放、分散的、海量的数据实时接入网络，管理员很难像传统互联网管理一样逐一对其编辑和管理，进行实时跟踪保护。 （图片来源：百度图片）
小白：大东，你说得我都害怕了。
大东：大数据收集缺乏针对性，容易导致广泛、不合理、过度收集个人信息数据，常常通过覆盖面很广的个人信息收集和分析后才能找出其中有价值的信息，在此过程中很难避免不触碰到一些个人隐私数据。
小白：那那些没有价值得信息呢？
大东：没有价值的信息会被丢弃，这些被丢弃的信息里又难免有个人隐私数据等。
二、个人手机号被恶意标记
小白：我最近看见一个新闻，就是一个人手机号码被恶意标记！
大东：我也看见这个新闻了。
小白：大东给我我说说。
大东：浙江的尹先生发现自己打出去的电话，周围的朋友都不爱接听，同时，提示他注册商标、年审之类的电话却多了起来。 （图片来源：百度图片）
小白：是不是就是手机号码被恶意标记。
大东：后经证实，他的手机号码被一个软件平台标注成了“教育科研机构”。自从手机号码被错误标注后，他的工作和生活受到很大影响。
 （图片来源：百度图片）
小白：取消就好了啊。
大东：没那么简单，尹先生找到一个第三方号码标注查询网站，可提供号码标注来源查询和标注取消服务。但当他输入自己的手机号码后，却发现还有另外3家软件平台也标注了，其中两家平台标注他的手机号码为“教育培训”，另一家平台则标注他的手机号码为“未知”。
小白：现在连自己的手机号码都保护不了了。
大东：如果要查询详细信息，还需支付26元。从标注到查询来源，再到取消标注，在某些人眼里成了牟利的“生意”，这不禁让尹先生怀疑电话标注乱象的背后是否暗藏着一条黑色利益链。
小白：是因为手机上的app吗？
大东：恶意标记的原因有很多，目前市面上至少有30多款手机软件可以提供电话标注服务，虽然初衷是为了方便用户识别来电，但也引发了一系列恶意标注的现象。
小白：当好人的电话发现被恶意标记了，有渠道修改吗？
大东：这个渠道就是一个灰色产业链，具有不正当利益在里面；其次可能涉及到一个非法的不正当竞争，当一家商家发现另外一家，比如外卖卖得好，找几个人把他的电话标记成诈骗电话；第三个是恶作剧或者整蛊行为。只要几个人都标记一个人的手机号码是诈骗，所有安装这个软件的用户都会显示该手机号码是诈骗电话或者是一个恶意信息。这样一来，会严重影响到当事人的权益。
三、手机号码被恶意标记如何取消去除？
小白：具体怎么来去除骚扰电话或诈骗电话等恶意标记呢？
大东：不着急，先了解一下电话被标记的原理是什么。
小白：好。
大东：电话打出去或接听能够显示名称或名字，是由安装在智能手机里面的第三方软件提供的服务。 （图片来源：百度图片）
小白：我还以为是手机自带的呢。
大东：首先是这些软件收录了你的号码与对应的名称，然后当你的电话打给安装了这个软件的手机时，在有网络的情况下，这个软件就自动检测到你的号码对应的名称而显示在这个手机上，这就是为什么电话号码会显示名称在对方手机上的原因。
小白：如果发现自己手机号被骚扰电话标记了，该怎么办呢？
大东：你需要赶紧做的，就是想办法取消或去除这个错误显示的名称。因为这个负标记会影响你的生活与工作或业务，骚扰电话与诈骗电话标记对个人的危害，说有多严重就有多严重，大家可以发挥想象。
小白：很严重！
大东：下面，我们来分析如果手机号码显示骚扰标记或诈骗电话标注了，如何取消或去除这个错误显示的名称。
小白：ok，听大东老师指导！
大东：如果我们是做生意或做业务的，需要经常用手机来拨打陌生人的电话号码，那么，我们可以直接将自己的电话或手机申请认证显示公司名称或显示业务名称，这样，就不容易被恶意标记为骚扰电话或广告推销电话了，而是直接显示公司名字或业务名称在对方手机上，这样会大大提升成交比率，让自己的业务推广事半功倍。
小白：那没有做业务呢？
大东：如果自己没有做业务也没有卖产品，没有打过骚扰电话给陌生人，手机号码被标记为骚扰电话是纯粹误会或是电话标记软件出错而造成的，那么，我们就要直接来申诉取消删除或去除这个负面标记了。
小白：明白了！
四、怎样治理恶意”标注他人手机号码为骚扰电话？
小白：那对于骚扰电话，我国有哪些自立办法呢？
大东：对于骚扰电话等，我国法律明确规定了应对手段。
小白：什么规定呢？
大东：根据《治安管理处罚法》，对于“多次发送淫秽、侮辱、恐吓或者其他信息，干扰他人正常生活的”，“处五日以下拘留或者五百元以下罚款”，“情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款”。 （图片来源：百度图片）
小白：还有吗？
大东：不仅如此，去年工信部联合 13 个部门下发了《综合整治骚扰电话专项行动方案》，要在 2018 年 7 至 2019 年 12 月期间联合整治骚扰电话产业链，定期进行归类和公示。
小白：但是好像对于“恶意标记”他人手机号码为骚扰电话的行为，并不在专项治理的“打击”范围，受害者反而可能被“殃及”。
大东：对啊，不仅如此，对于受到骚扰电话的受害者，可以通过投诉等渠道维权，实在不行，还可以通过诉讼实现“权利救济”。但是，对于手机号码被错误标记“骚扰电话”的主人，维权更为艰难。
小白：那个《侵权责任法》不是说明，“被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任”，“恶意”标注他人手机号码为骚扰电话，理应就侵犯他人“名誉权”等权益，承担相应的民事责任。
大东：问题是，如何证明他人为“恶意标注”，自己如何蒙受损失，在具体举证方面，就是一件高难度的任务。
小白：那这个问题究竟该如何解决呢？
大东：建立健全相关法律法规是第一位的。目前，世界上已有50多个国家和地区制定了保护个人信息的相关法律，我国在大数据个人信息安全方面缺乏权威化的法律规制，缺少统一监管和行业自律，我国应制定统一的个人信息保护法，对公民个人信息的采集、使用和保密等问题作出详细规定。
小白：那这个工作还没有开始吗？
大东：实际上，这个工作很早就已经开始，但个人信息保护法至今还没有出台，原因在于查处难、取证难、维权难。
小白：希望能早日出台。
大东：随着大数据的日益蓬勃发展，在可以预见的将来，个人隐私保护将仍是要解决的重要课题。如果能够将保护个人隐私信息作为大数据技术突飞猛进的另一个考量，那么相关筛选和屏蔽个人隐私信息的技术也不是难事。
小白：对！
大东：归根结底，没有整治必然是一团散沙，只有下定决心改变，才能看到曙光。同时需要提升用户的安全保护意识，群策群力，在大数据上做到双赢。
小白：保护自己隐私，从小白做起！
来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_11 = `一、从时间劫持说起



小白：大东东，《复联4》看了么？



大东：当然看了。



小白：那你记得时间劫持么？



大东：这是复联战胜灭霸的关键，怎么不记得。



小白：他们利用量子理论回到过去，借用过去的宝石到未来复活了伙伴们，再把宝石换回去，把灭霸彻底干掉，简直太爽了！



大东：看到这个剧情，小白你想起点啥没？



小白：啥。。想起啥？



大东：有没有想到安全领域的流量劫持？



小白：求赐教！



二、大话流量劫持



大东：流量劫持，就是利用各种恶意软件修改浏览器、锁定主页或不停弹出新窗口，强制用户访问某些网站，从而造成用户流量损失的情形。



小白：我知道，比如，明明想要打开网站A，却莫名其妙地跳转到网站B；明明想要打开一个应用，却跳出一大堆烦人的广告；明明想要下载某一软件，下载完发现根本八竿子打不着。

 

图片

流量劫持广告（图片来源：百度）



大东：没错。流量劫持是一种古老的攻击方式，比如早已见惯的广告弹窗，很多人已经对此麻木，并认为流量劫持不会造成什么损失。而事实上，流量劫持可以通过多种你无法觉察的方式窃取信息。



小白：啊？怎么说？



大东：实际上，互联网中的访问量就是在网络世界中的人流量，流量相当于一个入口。互联网入口，就是人们在进行上网时，最常选择的途径或习惯，入口能够决定用户的行为习惯和上网方式等等。互联网入口在大数据时代，是具有极高价值的，许多互联网行业的企业都对其非常看重。



小白：为啥重要呢？



大东：举个实际的例子，目前手机上有许多赚钱的应用，基本模式就是通过做任务下载某应用来获得佣金，这其实就是厂商的一种推广方式。



小白：访问量能带来利益么？



大东：假设一个应用或网站的某界面每天的UV（独立访客）数量为20万，按照保守估计，其中5%的人去点击并下载被推荐的应用，那么厂商单凭这一个推荐位就能净赚20万元左右。



小白：我有点晕。



大东：比如，用户通过hao123网站访问亚马逊，那么亚马逊就要计算通过这个入口的访问量，然后根据访问量付给hao123佣金。



小白：原来是这样！



大东：一直以来，有需求就有市场。在互联网的世界中，有一个庞大的劫持流量的灰色产业链。据统计，仅以DNS这种劫持方式被劫持的流量就达到每天上千万个IP。



小白：哪里有钱赚哪里就有人动脑筋！



大东：这些流量的价值可以说是相当不菲。中介或买家如果按天来计算费用，千次IP的市场价格是35元至70元不等。假如每天能够劫持5万个IP，那么每月就能够赚到5万元。何况，这些黑客的手里可不止5万个IP。



三、流量劫持的方式



小白：流量劫持是因为系统漏洞？



大东：主要是HTTP协议缺陷，使得流量劫持得以实现。



小白：哦？



大东：流量劫持的方式有很多种，常见的主要有DNS劫持、CDN入侵、网关劫持等等。不同的劫持方式，获得的流量有所差异。DNS 劫持，可以截获通过域名发起的流量，直接使用 IP 地址的通信则不受影响。CDN 入侵，只有浏览网页或下载时才有风险，其他场合则毫无问题。而网关被劫持，用户所有流量都难逃魔掌。



小白：这是怎么做到的呢？



大东：目前互联网上发生的流量劫持基本是两种手段来实现的——域名劫持和直接流量修改。

 

图片

域名劫持（图片来源：百度）



小白：这都是啥子？



大东：域名劫持通过劫持掉域名的DNS解析结果，将用户的HTTP请求劫持到特定IP上，使得客户端和攻击者的服务器建立连接，而不是和原本的目标服务器直接连接，这样攻击者可以对内容进行窃取或篡改。在极端的情况下甚至攻击者可能伪造目标网站页面进行钓鱼攻击。



小白：那流量修改呢？



大东：直接流量修改在数据通路上对页面进行固定的内容插入，比如广告弹窗等。在这种情况下，虽然客户端和服务器是直接建立的连接，但是数据内容依然可能遭到野蛮破坏。



小白：听起来像是夹带私货！



大东：能够实施流量劫持的根本原因，是HTTP协议没有办法对通信对方的身份进行校验以及对数据完整性进行校验。如果能解决这个问题，流量劫持将无法轻易发生。

 

图片

流量劫持（图片来源：百度）



四、流量劫持现状



小白：那获得流量后，这个灰产怎么把它变成钱呢？



大东：一般来说，流量劫持者将流量劫持后，有三种方式可以将其出售。第一种被称为“直接合作”，就是将流量直接劫持至购买方的网站。第二种被称为“跳转合作”，比如中国内陆第一例流量劫持案就是这种方式。第三种被称为“框架合作”，是将流量劫持到自己的网站域名，引用购买方的网站内容，购买方也可以从中获益。



小白：这么多方式，产业还真“完善”！



大东：购买这些被劫持的流量的目的主要是收集用户数据、商业竞争以及提高广告收入等。在这一行业中，有几家比较大的中介，每天都能够掌握数百万IP的庞大流量。



小白：数目惊人呐。



大东：虽然技术尚无法彻底杜绝流量劫持现象，但是互联网行业已经开始自觉行动起来抵制这一现象。2018年12月，今日头条、360、腾讯、新浪微博等六家互联网公司共同发表了《六公司关于抵制流量劫持等违法行为的联合声明》，旨在使各方重视流量劫持可能导致的严重后果，并呼吁运营商严格打击流量劫持现象。



小白：问题应该得到重视。



大东：在互联网的世界中，流量劫持是不可被忽视的问题。但是在监管方面，技术尚未成熟，效果不是很好。目前只有等待相关法规的完善，方能更好地应对这一问题。



小白：希望将来能有正式的法律法规来治理这件事！



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_12 = `大东：小白，节日快乐！



小白：嗯嗯，也祝全国小朋友节日快乐~~



大东：那好吧，今天收工~



小白：别啊，网安教育从娃娃抓起，广大青少年网安爱好者正坐在小板凳等大东东讲明文存储呢。



一、事件始末



大东：今年3月份Facebook承认存储了多达6亿个没有加密的用户账户密码，并且可以作为纯文本查看给成千上万的公司员工。



小白：不是1月份就发现了，怎么3月份才发布出来？



大东：Facebook安全负责人说是因为他们发现这些明文的密码并非是存储在一个地方，因此很可能是多种问题叠加导致的一个漏洞，问题的分散性使得问题的理解和解决变得更加复杂。Facebook不得不花了2个多月的时间来调查和解决这一问题。

 



Facebook



小白：Fcaebook创始人兼CEO扎克伯格3月份才说公司走私密社交的战略方向，这么快就被打脸了。



大东：这6亿用户的密码，除了Facebook员工以外的人是无法看到的。



小白：有说服力吗？你觉得我们会买账吗？



大东：确实，Facebook内部员工能看到这些密码也是一个重大的安全漏洞。



二、明文存储



小白：什么是明文存储呢？



大东：明文存储就是在保存时为明文的密码。具体是指保存密码或网络传送密码的时候，用的是没有隐藏、直接显示的明文字符，而不是经过加密后的密文。



小白：可以再解释的通俗易懂些吗？



大东：那举个例子吧，如密码为123，那么密文密码是***，明文密码则是123。



小白：明白。从信息安全的角度出发，任何网络服务都不应该保存或发送明文密码。



大东：其实这种现象很多，不仅仅Facebook有这样的漏洞。在2013年的时候，就有研究人员发现，Chrome的缓存机制通常会在你不知情或者未征求你同意的情况下在你的硬盘里明文存储名字、邮箱地址、住址、手机号码、银行账号、社保号码、信用卡号等个人数据。

 



Chrome浏览器



小白：这会使得能够访问你的电脑的人可以轻松看到或者复制所有的这些敏感个人数据。



大东：谷歌Chrome默认存储网页格式数据，包括在安全网站上输入的数据，以便在数据以后使用时自动给出提示。被存储的数据属于未加密的文本，如果你的电脑或者硬盘被窃取或者感染恶意软件，就可以被直接获取。



小白：看来我需要定期清理Chrome缓存来保护个人隐私。



大东：Facebook原本应该通过哈希算法并加盐，甚至包括使用scrypt算法及加密密钥来隐藏用户密码的，却由于“一连串失当的行为”，让某些员工撰写的命令行，可记录用户未经加密处理的密码，并让这些数据以明文格式存储。



小白：（舔嘴）加盐？做饭呢？我饿了。。。



大东：想什么呢，加盐加密是一种对系统登录口令的加密方式，它实现的方式是将每一个口令同一个叫做”盐“（salt）的n位随机数相关联。



小白：嘿嘿，原来是这个意思。



大东：这批数据虽然尚未外泄，而且迄今也没有证据显示内部有人滥用或不当访问，但这反应出来的信息安全问题必须重视。



小白：那企业该如何对用户的密码加密存储呢？ 



大东：问的好，今天我们专门请到了360安全专家杨卿来给你解答这个问题。



小白：（鼓掌）哇，黑客男神！



三、专家如是说



杨卿：企业对于用户密码如何加密存储，可以参考Dropbox的三层加密机制。



小白：哪三层呢？



杨卿：首先，使用sha512，将用户密码归一化为64字节hash值。因为两个原因：一个是Bcrypt算法对输入敏感，如果用户输入的密码较长，可能导致Bcrypt计算过慢从而影响响应时间；另一个是有些Bcrypt算法的实现会将长输入直接截断为72字节，从信息论的角度讲，这导致用户信息的熵变小。



小白：听上去就好高级。



杨卿：然后使用Bcrypt算法。选择Bcrypt的原因，是Dropbox的工程师对这个算法更熟悉调优更有经验，参数选择的标准，是Dropbox的线上API服务器可以在100ms左右的时间可计算出结果。另外，关于Bcrypt和Scrypt哪个算法更优，密码学家也没有定论。同时，Dropbox也在关注密码hash算法新秀Argon2，并表示会在合适的时机引入。



小白：第三层呢？



杨卿：最后使用AES加密。因为Bcrypt不是完美的算法，所以Dropbox使用AES和全局密钥进一步降低密码被破解的风险，为了防止密钥泄露，Dropbox采用了专用的密钥保存硬件。Dropbox还提到了最后使用AES加密的另一个好处，即密钥可定时更换，以降低用户信息/密钥泄露带来的风险。



小白：企业加密存储对用户密码的安全性是一种保障，但相比于企业我还是更关心对于个人用户，我们该如何保护我们的密码安全呢？



杨卿：我们个人用户在使用互联网时首先要建立自己的密码复杂体系，建议分为三级，分成与个人隐私信息和财产有关的核心密码（用于各类网银，社保等网络平台），与个人常用信息有关的一般密码（用于各类信息，新闻等阅读平台），及用于日常账号注册且和上两级密码完全无关的无意义密码（用于一些日常各类商户的用户注册平台，这类密码机制也正在被一次性手机验证码取代）。



小白：受教了，感谢杨卿专家给出的这么专业性的建议。



四、安全风险须知



小白：说了这么多，如果这些系统的账户密码明文存储被泄露的话，会有什么风险呢？



大东：黑客可以进行拖库、撞库、洗库一系列操作，形成一个黑色产业链。



小白：一个个解释一下吧。



大东：拖库，本来是数据库领域的专用语，指从数据库中导出数据。而现在它被用来指网站遭到入侵后，黑客窃取数据库的行为。



小白：那撞库呢？



大东：撞库就是使用大量的一个网站的账号密码，去另一个网站尝试登陆。



小白：黑客拿着你的这些密码去试你的其他账户，加密过的密码也可以吗？



大东：当然，数据都能拖拽出来，你密码还能解不开？



小白：那明文密码岂不是更方便了黑客。



大东：没错。洗库是黑客入侵网站在取得大量的用户数据之后，通过一系列的技术手段和黑色产业链将有价值的用户数据变现。



小白：还真的是一条龙“服务”。

 



黑色产业链



大东：所以你要记住杨卿专家给出的专业性建议，对密码隐私信息要有保护意识。



小白：必须牢牢记住，不说了，我要赶紧修改密码去了！



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_13 = `一、从看完《谍影重重》系列电影说起



大东：小白，端午节都做了些什么呀？



小白：嘿嘿，东哥，老实说，端午假期我倒没怎么学习，但是恶补完了《谍影重重》系列的电影哦～



大东：小白这就是你肤浅了，看电影也不失为一种好的学习方式啊，能说说你看完《谍影重重》系列电影的收获吗？



小白：我彻底被杰森•伯恩的人物形象圈粉了呢！一个没有身份、没有过去的人，沉默寡言、个性沉闷，给我一种深深的神秘感和代入感。

 



图1 《谍影重重》电影主人公杰森•伯恩



大东：确实，单从人物分析上来说你说的没错，但在我看来马特•达蒙更是为角色注入了必不可少的人性。虽然电影中他的对白或许少，但身体语言已经超越口语，能够精确独特地传递出悲痛情感。那么五部电影中，哪一部最让小白印象深刻呢？



小白：大概是《谍影重重5》吧。



大东：嗯，《谍影重重5》给我的印象也尤为深刻，单从剧情方面来说，小白能明白是为什么吗？



小白：东哥，您这么一说，我感觉剧情方面《谍影重重5》与前四部谍影重重有着挺大的区别，具体来说我感觉是从直接的反恐打击战争转变为更为隐蔽的国家信息安全层面上的战争。



大东：不错不错，小白你能感受到这一层面就可以说是收获颇丰了，作为一部反传统意义的谍战电影，这个系列本身就肩负了很多被外界附加的隐喻属性。那么你是从《谍影重重5》中的哪些剧情体会到信息安全方面的知识的？



小白：比如说电影的开篇也是整个故事的起因：CIA存储机密档案的服务器遭到黑客入侵，或者是其中的“深梦计划”（“铁腕计划”）：是由中情局局长罗伯特•杜威主导，与深梦集团合作的社交平台监视计划，还有之后的各种利用深梦集团、卫星跟踪伯恩的行踪等等。但是这之中，对于这个“深梦计划”，我尤为好奇！



大东：那我们就来讨论讨论这个“深梦计划”吧。



二、“深梦计划”



小白：在我看来，之所以会有“深梦计划”以至于之后的“铁腕计划”，其实也是深梦集团的总裁亚伦•卡勒尔身不由己。



大东：此话怎讲？



小白：因为我觉得起初只是因为深梦集团本身就是在CIA的暗中扶持中成长起来的，年少轻狂的亚伦•卡勒尔也是为了报恩等种种原因才加入“深梦计划”，但最后推进为“铁腕计划”的时候，总裁亚伦•卡勒尔也已经意识到个人隐私和自由的可贵，并拒绝了CIA的要求，不过还是抵不过CIA的铁腕手段，可以说是屈服于“铁腕计划”了。

 



图2 《谍影重重5》深梦集团创始人兼总裁亚伦•卡勒尔



大东：小白你说的没错，单从剧情上分析来看，这个“深梦计划”看似是偶然产生，但是从影片所创造的历史背景甚至是如今现实生活中的社会背景来看，“深梦计划”的出现不是偶然而是必然。对于CIA中那些十分重注个人隐私的网络技术先驱来说，“深梦计划”可以说是应运而生。



小白：嗯嗯，东哥看得还是透彻很多。



大东：其实“深梦计划”这个名字本身也很有意思，虽然不知道导演怎么想的，但你能揣摩揣摩这个名字的含义吗？



小白：这我确实没有深入考虑过。



大东：在我看来，这个平台软件的名字看起来是经过深思熟虑，极具诚意的。在生活被分分钟监视的时候，人类恐怕只剩下梦是无法被监视、窃取、跟踪的。更何况是深梦——比梦境更深的梦。还有一个细微细节值得注意，深梦的logo是一个密闭的四方框图形，大概设计师想贯彻的寓意是四面都受到严密的保护，极具反讽意味。



小白：（鼓掌）。



大东：那么，小白还记得“深梦计划”是如何实现的吗？



小白：当然记得，就是通过在深梦集团开发的手机社交应用软件中植入后门，全天候监控使用人。东哥，我似乎理解您想说什么了，我们关于剧情的讨论就到这里吧，开启安全领域的讨论吧。



大东：你个小机灵鬼。



三、由“深梦计划”引发的思考



小白：东哥，在我看来，电影中所提出的这个“深梦计划”可以说是提出了一个尖锐的问题，那就是影片中的国家安全和个人隐私的取舍陷入了前所未有的两难境地。



大东：小白说的有道理，但是我认为这其实是电影中对于现实的一种反讽，小白知道“棱镜”窃听计划吗？



小白：嗯，当然知道。2013年6月，美国CIA前职员爱德华斯诺登带着四台有绝密文件的电脑出境，并爆料“棱镜”窃听计划。



大东：对，它是美国情报机构进行的数据挖掘工作，并分析个人隐私信息。

 



图3 美国CIA前职员爱德华斯诺



小白：这次是现实中的CIA，看来国家安全和个人隐私的取舍的矛盾也确实存在于现实当中啊。不过就我的三观而言，国家安全并不能作为侵犯个人隐私的理由，尤其是此类近乎监视个人隐私尤为恶劣，就如同影片中的CIA组织一般受人诟病。



大东：是的。不过，这牵扯到的主要问题还是个人信息的泄漏！个人信息安全的威胁还来自众多外界因素：比如盗取商业机密的商业间谍、掠取他人财产的社会型黑客、以恐吓他人为目的的娱乐型黑客等等。



小白：是啊，如今的信息黑色产业链、“信息裸奔”令人不寒而栗，行走在大数据的社会，个人信息安全值得我们每个人关注。信息泄漏的感觉就像自己变成了一个透明人一般，毫无隐私可言。



大东：那么小白你会如何保障自己的信息安全呢？



小白：这我不太了解具体如何做。



大东：这个问题其实太大，我也只能给出几点建议，但是真正的保护个人信息安全还是需要我们生活中时时刻刻关注的。



小白：东哥你就别卖关子了。



大东： 比如：尽量访问具备安全协议的网址，尽量登录网址前缀中带有“https:”字样的网站，具备这种安全协议的网址的安全性较高。不同软件尽量不要使用同一组账号密码，设置多组账号和密码可以防止黑客侵入下一个账户，可以及时止损。妥善处置快递单等包含个人信息的单据。对于含有姓名、电话、住址等信息的单据凭证要及时销毁，不经意扔掉也可能导致个人信息泄露。



小白：明白了，东哥！



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_14 = `一、黑客游戏



小白：东哥，最近发现一款特别好玩的游戏，沉迷其中无法自拔呀。



大东：好好学习，少玩点游戏。



小白：这可不是一般的游戏，这个游戏实现了我当黑客的梦想呢。



大东：哟，这么有意思。



小白：游戏中，玩家扮演一个黑客，用自己的高科技手段去对抗城市中的黑恶势力和腐败力量。



大东：黑客题材，游戏中很少见。



小白：是的，玩家作为一个黑客能力可谓十分强大，在大街上就可以随意窃取周围行人的通话内容以及银行账户。所有摄像头都可以被玩家调用，被追击后玩家有无数种方法逃脱，红绿灯、下水道井盖、路障和升降大桥等都可以被玩家控制用来摆脱追击的敌人。



大东：玩家跟魔法师一样，可以做到这么多平常人眼中不可思议的事情。



小白：游戏的内容情节也是十分丰富的，玩家可以渗透进入城市的中央控制系统、入侵ATM、使用黑客技术谋杀、让城市大范围停电、通过摄像头监视公民。



大东：非常精彩的黑客情节。



小白：是吧，不过玩这个游戏的同时，我也产生了一个疑问。



大东：什么疑问？



小白：日后随着5G和物联网的发展，游戏中的黑客攻击情景是否有可能发生？



大东：有可能，而且有一些已经发生了。



二、从游戏情节到现实生活



小白：游戏里的城市被一个中央控制系统所掌控，所有人的信息都能在这个系统当中查询到，玩家需要入侵这个系统来获取他想要的信息。



大东：在现实生活中，我们可以把它类比成我们每一个公司都有的内网系统。员工的信息、部门信息、公司内部资料等都可以在内网中访问获得。而渗透进入内网系统，是很多公司都遭遇过的安全问题。



小白：怎么攻击的呢？



大东：一般来说整个攻击的思路如下：1. 前期踩点，获得目标系统的域名或IP信息，或者获得内部人员的邮箱地址；2. 对目标域名和IP进行扫描，向内部人员发送恶意钓鱼邮件 ；3.扫描得到端口后就可以开始攻击网络服务，以此来获取访问权限；4.接下来要做的就是提升自己的权限，最终获得控制权限 ；5.然后就可以“为所欲为”了，安装后门、安装跳板，必要时还会进行清除和伪造痕迹等操作。



小白：思路清晰，我也要去试试。



大东：在现实生活中真正的渗透过程会更加繁琐，许多操作需要考虑系统的真实情况来进行。而且现在渗透测试早已成为网络安全保护的一种重要方式。



小白：嘿嘿，开个玩笑，我一个守法的好公民，怎么会做违法的事呢。



大东：游戏中的入侵ATM，早在2010年的黑帽子大会上，传奇黑客巴纳比•杰克就曾经让ATM机疯狂吐钱。当时他用了两种方法令ATM机吐钞票。做出一台任何人可以解锁的ATM机，插入特制的U盘，然后控制网络并命令机器吐钱；通过查询信用卡使用者的历史记录和PIN号码，然后把他们送发给黑客。

 



黑客巴纳比•杰克让ATM机疯狂吐钱



小白：黑客技术谋杀呢？这个也可以？



大东：当然。巴纳比•杰克这位天才黑客曾经发现过胰岛素泵的安全漏洞，并演示如何在90米远的地方，把胰岛素推升到致命的水平。在研究发现之后他便与美国食品药物管理局以及医疗设备制造商合作修复了他所发现的安全漏洞。



小白：这个安全漏洞已经上升到威胁生命。

 



胰岛素泵



大东：漏洞虽小，危害可大，千万不能小看这些安全漏洞。



小白：真的。



大东：让城市大范围停电情节在现实生活中也有发生，2019年3月，委内瑞拉大规模停电事件。停电事件后，有国外专家分析了本次事故中网络攻击手段的三种类型(未实锤)：1.利用电力系统的漏洞植入恶意软件；2.发动网络攻击干扰控制系统引起停电；3.干扰事故后的维修工作。

 



委内瑞拉大规模停电事件



小白：这次事件肯定会让委内瑞拉处于崩溃的边缘，互联网、通信、水和公共交通岂不全部受到影响。



大东：是的。网络安全建设并非一蹴而就，国家基础设施等同于国家的命脉，因此网络安全务必落实到位。



小白：那通过摄像头监视公民呢？ 



大东：关于摄像头安全的相关问题在现实生活中也非常常见。用现成的扫描软件能轻易获取到大量弱口令的摄像头IP地址，入侵摄像头的技术门槛低的离谱，被偷窥的摄像头遍布全球。



小白：这么不安全。



大东：在Seebug漏洞平台收录了一篇基于GoAhead系列摄像头的多个漏洞。该漏洞为Pierre Kim在博客上发表的一篇文章，披露了存在于1250多个摄像头型号的多个通用型漏洞。事后证明，该漏洞是由于厂商二次开发GoAhead服务器产生的。利用该漏洞可以成功获取摄像头的最高权限 。



小白：如果这些漏洞被黑客利用，这些摄像头就是任由他们把玩的工具。

 



大东：而造成这个漏洞的原因是组件重用。因为嵌入式设备固件开发过程中可能会使用第三方的开源工具或通用软件，这些通用软件又通常由某一特定厂商研发，这就导致很多设备固件存在同源性，不同品牌的设备可能运行相同或者类似的固件以及包含相同的第三方库。 



小白：这一个漏洞就可能同时影响到多家厂商。



三、物联网安全



大东：虽然游戏中的情节会有适当的夸张，但是在理论上，游戏里的很多攻击场景还是可以实现的。



小白：现在5G和物联网技术快速发展，说不清以后某一天游戏中的攻击场景都将全部被还原。



大东：没错。多年来，连接到互联网的设备数量呈指数增长。2015年，在超过150亿台设备中，超过230亿台设备连接在一起。据估计，到2020年这一数字将超过300亿大关，预计到2025年将有超过750亿台设备连接到互联网。物联网安全将面临着更大的挑战。

 



2015-2025年连接到互联网的设备数量



小白：什么是物联网安全？



大东：物联网议程将物联网安全定义为“关注物联网（IoT）中保护连接设备和网络的技术领域。”简单地说，物联网安全是指为加强物联网设备的安全性和降低其易感性而采取的预防措施。



小白：那我们要如何提高物联网设备的安全性呢？



大东：这里我给你介绍五种方法。1. 使用物联网安全分析，通过实施安全分析，可以大大减少与物联网相关的漏洞和安全问题。2. 使用公钥基础结构，公共密钥基础设施是“一套政策，软件/硬件和程序，这是需要创建，管理和发布数字证书。”这道安全程序已被证明多年来是一个有效的解决方案，以物联网安全问题。



小白：使用数字证书来验证物联网中连接在一起的所有设备的身份，这是个不错的办法。



大东：3.确保通信保护，物联网概念适用于连接设备之间的通信。但是，当通信受到损害时，会出现通信故障，导致设备无法使用。4.保护网络，为了维持平稳运行，需要保护物联网网络。通过使用一些端点安全功能，如反恶意软件，防病毒，入侵防御和防火墙，可以有效地保护网络并保护网络免受攻击。5.确保设备认证，如果为设备执行全面的设备身份验证，还可以减少IoT设备的攻击漏洞。



小白：有了这5个安全建议，相信我的物联网设备可以很好地抵御外部安全漏洞。



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_15 = `一、《通天神偷》



小白：最近疯狂迷恋黑客题材电影。



大东：又看啥了？



小白：《通天神偷》，讲述的是一群代号SNEAKERS的“合法黑客”的故事。

 



《通天神偷》剧照



大东：具体说说呢。



小白：SNEAKERS是精通电脑的工业间谍，银行、政府机关等重要机构出钱请他们“黑”自己的电脑系统。比肖普是这伙人的头目，沉默、低调、有一段不太见得光的过去，是典型的黑客。某日，一个政府机构找上门，要求比肖普的人在网上盗取一个电脑软件，拥有它便可以开启全球所有的秘密电脑资源。



大东：他接受了？



小白：拒绝是不可能的，因为它掌握了比肖普一干人等过去所有的秘密。真正的幕后大坏蛋是国际头号科技罪犯Cosmo，他伙同政府内的腐败分子将比肖普一群人“逼上绝路”…… 



大东：利用高超的电脑技术与恶势力展开斗争，拯救世界和平呀。



二、渗透测试必要性



小白：我其实不太懂银行、政府机关等重要机构请黑客“黑”他们的电脑系统是一种什么操作。



大东：哈哈，这其实是渗透测试，为了检验系统的安全性。



小白：什么是渗透测试？



大东：渗透测试是资深安全专家在客户授权委托的情况下，完全模拟黑客可能使用的攻击技术和漏洞挖掘技术，对在线目标系统做全方位的渗透攻击测试，提前发现系统潜在的各种高危漏洞和安全威胁。



小白：原来如此，渗透测试是一种全新的安全防护思路，将安全防护从被动转换成了主动。



大东：没错。任何形式的攻防对抗，最重要的一条就是掌握主动权。借助渗透测试，可以先于黑客发现系统安全隐患，提前部署好安全防御措施，保证系统的每个环节在未来都能经得起黑客挑战，进一步巩固客户对企业及平台的信赖。



小白：可见渗透测试还是很有必要的。



大东：这是当然的。通过渗透测试，企业用户可以从攻击角度了解系统是否存在隐性漏洞和安全风险，特别是在进行安全项目之前进行的渗透测试，可以对信息系统的安全性得到深刻的感性认知，有助于进一步健全安全建设体系。



小白：什么类型的安全风险需要进行渗透测试？



大东：当存在下面这些风险时，渗透测试显得尤为必要：1、企业及网站存在机密资料外泄、用户资料外泄的担忧；2、用户开发完毕的新系统平台需要上线；3、开发过程中系统需要进行局部安全测试；4、业务系统存在交易业务逻辑问题（如金融类系统）。



小白：明白了。



三、渗透测试流程



小白：渗透测试一般流程是什么呢？



大东：渗透测试的流程为：1.明确目标；2.信息收集；3.漏洞探测（手动&自动）；4.漏洞验证；5.信息分析；6.利用漏洞，获取数据；7.信息整理；8.形成报告。

 



渗透测试的一般流程



小白：这么多步骤，好复杂的样子。



大东：那就给你一一介绍一下吧。



小白：好呀。



大东：第一步明确目标是为了：1.确定范围：测试目标的范围、ip、域名、内外网。2.确定规则：比如能渗透到什么程度，能否修改上传，能否提权等。3.确定需求：web应用的漏洞（新上线程序），业务逻辑漏洞（针对业务的），人员权限管理漏洞（针对人员、权限）等等。



小白：就是根据需求和自己技术能力来确定能不能做，能做多少呗？



大东：对。信息收集阶段需要尽量多的收集关于目标web应用的各种信息，比如：脚本语言的类型、服务器的类型、目录的结构、使用的开源软件、数据库类型、所有链接页面，用到的框架等。方式：主动扫描、开放搜索。开放搜索：利用搜索引擎获得后台、未授权页面、敏感url。



小白：漏洞探索就是使用相应的漏洞检测，找出可以利用的漏洞吧。



大东：聪明呀小白。



小白：嘿嘿。



大东：漏洞验证即将漏洞探索中发现的有可能可以成功利用的全部漏洞都验证一遍。信息分析就是为下一步实施渗透做准备。



小白：那获取所需呢？



大东：就是实施攻击，获取内部信息，进一步渗透了，持续性存在，清理日志。



小白：持续性存在是什么意思？



大东：就是添加后门，rookit，添加管理员账号等，为了以后攻击方便。



小白：哦哦。



大东：信息整理，整理渗透工具，整理收集信息，整理漏洞信息，为了最后形成报告，形成测试结果使用。



小白：最后就是形成报告啦。



大东：形成报告就是按照之前第一步跟客户确定好的范围，需求来整理资料，并将资料形成报告，对漏洞成因，验证过程和带来危害进行分析，对所有产生的问题提出合理高效安全的解决办法。



小白：还真是不简单呢。



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_16 = `一、网络间谍APT



小白：东哥，最近想看点间谍片，有什么推荐的么？



大东：间谍片我看的少，不过说到间谍片，我想考考你，你知道APT是什么吗？



小白：东哥这么问，那它一定是个病毒吧！



大东：看来你是不知道，我给你讲讲吧。





（图片来自网络）



大东：APT（Advanced Persistent Threat）是指高级持续性威胁。利用先进的攻击手段对特定目标进行长期持续性网络攻击的攻击形式，APT攻击的原理相对于其他攻击形式更为高级和先进，其高级性主要体现在APT在发动攻击之前需要对攻击对象的业务流程和目标系统进行精确的收集。



小白：还会收集情报？



大东：是啊，在收集的过程中，此攻击会主动挖掘被攻击对象受信系统和应用程序的漏洞，利用这些漏洞组建攻击者所需的网络，并利用漏洞进行攻击。



小白：那它攻击是为了盗取资料？



大东：对，APT是黑客以窃取核心资料为目的，针对客户所发动的网络攻击和侵袭行为，是一种蓄谋已久的“恶意商业间谍威胁”。这种行为往往经过长期的经营与策划，并威胁着企业的数据安全。



小白：长期经营跟策划那一定具有很好的隐蔽性！



大东：APT的攻击手法，在于隐匿自己，具备高度的隐蔽性，针对特定对象，长期、有计划性和组织性地窃取数据，这种发生在数字空间的偷窃资料、搜集情报的行为，就是一种“网络间谍”的行为。



小白：那它是以何种方式攻击的呢？



大东：APT入侵客户的途径多种多样，主要包括以下几个方面。以智能手机、平板电脑和USB等移动设备为目标和攻击对象继而入侵企业信息系统的方式。



小白：那怎么攻击成功的呢？



大东：社交工程的恶意邮件是许多APT攻击成功的关键因素之一，邮件几乎真假难辨。从一些受到APT攻击的大型企业可以发现，这些企业受到威胁的关键因素都与普通员工遭遇社交工程的恶意邮件有关。黑客刚一开始，就是针对某些特定员工发送钓鱼邮件，以此作为使用APT手法进行攻击的源头。



小白：那别的方法是？







大东：利用防火墙、服务器等系统漏洞继而获取访问企业网络的有效凭证信息是使用APT攻击的另一重要手段。总之，高级持续性威胁（APT）正在通过一切方式，绕过基于代码的传统安全方案（如防病毒软件、防火墙、IPS等），并更长时间地潜伏在系统中，让传统防御体系难以侦测。



二、长期潜伏的恶意商业间谍



小白：那它最大的威胁是什么？



大东：“潜伏性和持续性”是APT攻击最大的威胁，这些新型的攻击和威胁可能在用户环境中存在一年以上或更久，他们不断收集各种信息，直到收集到重要情报。而这些发动APT攻击的黑客目的往往不是为了在短时间内获利，而是把“被控主机”当成跳板，持续搜索，直到能彻底掌握所针对的目标人、事、物，所以这种APT攻击模式，实质上是一种“恶意商业间谍威胁”。



小白：持续这么久都发现不出来？



大东：针对特定政府或企业，长期进行有计划性、组织性的窃取情报行为，针对被锁定对象寄送几可乱真的社交工程恶意邮件，如冒充客户的来信，取得在计算机植入恶意软件的第一个机会。由于APT攻击具有持续性甚至长达数年的特征，这让企业的管理人员无从察觉。在此期间，这种“持续性”体现在攻击者不断尝试的各种攻击手段，以及渗透到网络内部后长期蛰伏。



小白：那攻击者是如何长期潜伏并获取游泳的数据?



大东：攻击者建立一个类似僵尸网络Botnet的远程控制架构，攻击者会定期传送有潜在价值文件的副本给命令和控制服务器（C&C Server）审查。将过滤后的敏感机密数据，利用加密的方式外传。我来给你仔细讲讲它的过程吧。



小白：好的！



大东：攻击者发送恶意软件电子邮件给一个组织内部的收件人。例如，Cryptolocker就是一种感染方式，它也称为勒索软件，其攻击目标是Windows个人电脑，会在看似正常的电子邮件附件中伪装。一旦收件人打开附件，Cryptolocker就会在本地磁盘上加密文件和映射网络磁盘。如果你不乖乖地交赎金，恶意软件就会删除加密密钥，从而使你无法访问自己的数据。



小白：这个方法就有点恶心了。



大东：这只是其中一个方法，还有两个，一个是攻击者会感染一个组织中用户经常通过DNS访问的网站。著名的端到端战网Gameover Zeus就是一个例子，一旦进入网络，它就能使用P2P通信去控制受感染的设备。另一个是攻击者会通过一个直连物理连接感染网络，如感染病毒的U盘。一旦进入组织内部，几乎在所有的攻击案例中，恶意软件执行的第一个重要操作就是使用DNS从一个远程服务器上下载真实的APT。在成功实现恶意目标方面，真实的APT比初始感染要强大许多。　



小白：杀毒软件察觉不到么？



大东：一旦下载和安装之后，APT会禁用运行在已感染计算机上的反病毒软件或类似软件。不幸的是，这个操作并不难。然后，APT通常会收集一些基础数据，然后使用DNS连接一个命令与控制服务器，接收下一步的指令。





（图片来自网络）



小白：那么多数据攻击者要如何带走呢？



大东：攻击者可能在一次成功的APT中发现数量达到TB级的数据。在一些案例中，APT会通过接收指令的相同命令与控制服务器接收数据。然而，通常这些中介服务器的带宽和存储容量不足以在有限的时间范围内传输完数据。此外，传统数据还需要更多的步骤，而步骤越多就越容易被人发现。因此，APT通常会直接连接另一个服务器，将它作为数据存储服务器，将所有盗取的数据上传到这个服务器中。最后这个阶段一样会使用DNS。





（图片来自网络）



三、防止数据被盗刻不容缓



小白：真可怕！有没有什么办法能防止数据被盗？



大东：使用威胁情报。这包括APT操作者的最新信息；从分析恶意软件获取的威胁情报；已知的C2网站；已知的不良域名、电子邮件地址、恶意电子邮件附件、电子邮件主题行；以及恶意链接和网站。威胁情报在进行商业销售，并由行业网络安全组共享。企业必须确保情报的相关性和及时性。威胁情报被用来建立“绊网”来提醒你网络中的活动。但这样还是不够的。



小白：那还要如何操作？



大东：建立强大的出口规则。除网络流量（必须通过代理服务器）外，阻止企业的所有出站流量，阻止所有数据共享、网站和未分类网站。阻止SSH、FTP、Telnet或其他端口和协议离开网络。这可以打破恶意软件到C2主机的通信信道，阻止未经授权的数据渗出网络。收集强大的日志分析。企业应该收集和分析对关键网络和主机的详细日志记录以检查异常行为。日志应保留一段时间以便进行调查。还应该建立与威胁情报匹配的警报。聘请安全分析师。安全分析师的作用是配合威胁情报、日志分析以及提醒对APT的积极防御。



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_17 = `一、谶曰



大东：小白，记不记得我们之前说过的蠕虫病毒？



小白：记得记得，蠕虫病毒通过网络进行复制和传播，主要传染途径是通过网络和电子邮件对吧~     



大东：记得不错嘛！不过随着社会的发展，不仅科技在进步，电脑病毒也在进步。今天给你讲的就是一个超级进阶版的蠕虫病毒！



小白：超级进阶版？光听这个就觉得好厉害啊！



大东：它的真名是Worm.Win32.Flame，简称为火焰病毒。



小白：东哥，快给我讲讲吧！我都有点迫不及待了。



二、Flame病毒



大东：Flame病毒的全名为Worm.Win32.Flame，于2012年5月被发现，它是一种后门程序和木马病毒，同时又具有蠕虫病毒的特点。只要其背后的操控者发出指令，它就能在网络、移动设备中进行自我复制。



小白：一旦电脑系统被感染，病毒将开始怎样的行动呢？



大东：包括监测网络流量、获取截屏画面、记录音频对话、截获键盘输入等。被感染系统中所有的数据都能通过链接传到病毒指定的服务器，让操控者一目了然。



小白：完全被监控了。



大东：Flame病毒是一种高度复杂的恶意程序，常被用作网络武器并已经攻击了多个国家。

 



卡巴斯基截获的Flame病毒



小白：Flame病毒有哪些传播途径呢？



大东：物理接触，像另一种工业病毒Stuxnet使用的一个非著名的LNK漏洞，在Flame的代码中也被发现了。一些人会携带USB插入受害用户的PC中。在Stuxnet刚被发现的时候这个LNK漏洞是一个未公布的0day，但是现在被修复了。目前为止，没有发现Flame使用任何0day漏洞。



小白：还有呢？



大东：远程感染，在这种情况可能是一个恶意链接或者通过邮件附件。如果Flame的作者们尝试远程将Flame病毒上传到用户PC中，可能会被类似Trustwave Secur Web Gateway等安全防护软件拦截下来，因为它没有一个合适的数字签名。



小白：Flame病毒的攻击目标有哪些呢？



大东：Flame病毒虽然是在2012年才被发现的，但很多专家认为它可能已经潜伏很久了，包括伊朗、以色列等许多国家的成千上万台电脑都已感染了这种病毒。而且这种病毒的攻击活动不具规律性，个人电脑、教育机构、各类民间组织和国家机关都曾被其光顾过。



小白：看来它是不挑攻击对象。



大东：Flame 病毒开始主要集中攻击中东地区，包括伊朗 189 例、以色列和巴勒斯坦 98 例，以及叙利亚、黎巴嫩、沙特等国家，目的为用于网络战争。

 



Flame病毒分布图



小白：没有硝烟的战争。



三、史上最危险的病毒



大东：Flame 被包括世界电信联盟等官方以及卡巴斯基等国际权威厂商认定为迄今为止最复杂、最危险、最致命的病毒威胁。



小白：Flame病毒这么厉害吗？值得被冠以“最复杂、最危险”“最厉害”甚至“设计最巧妙”“最隐密”“最致命”等众多称号？



大东：Flame 病毒用上了5种不同的加密算法，3种不同的压缩技术，和至少5种不同的文件格式，包括其专有的格式，并将它感染的系统信息以高度结构化的格式存储在SQLite等数据库中，病毒文件达到20MB之巨（代码打印出来的纸张长度达到2400米）。此外，还使用了游戏开发用的Lua脚本语言编写，使得结构更加复杂。 



小白：真的是可谓“最复杂”。



大东：据悉Flame病毒出现的最早时间可追溯到2007年，并推测可能于2010年3月就被攻击者放出（攻击伊朗石油部门的商业情报），但由于其结构的复杂性和攻击目标具有选择性，安全软件一直未能发现它。目前一致看法是Flame病毒可能已经以某种形式活跃了长达5至8年的时间，甚至还可能更久，这种高潜伏性很是危险。此外，一旦完成搜集数据任务，这些病毒还可自行毁灭，这也是其能够长期潜伏的原因之一。



小白：还能自行毁灭，难怪不容易被察觉。 



大东：一旦感染 Flame 病毒并激活组件后，它会运用包括键盘、屏幕、麦克风、移动存储设备、网络、WIFI、蓝牙、USB和系统进程在内的所有的可能的条件去收集信息，然后将用户浏览网页、通讯通话、账号密码以至键盘输入等纪录，甚至利用蓝牙功能窃取与被感染电脑相连的智能手机、平板电脑中的文件发送给远程操控病毒的服务器。此外，即便与服务器的联系被切断，攻击者依然可通过蓝牙信号对被感染计算机进行近距离控制。



小白：从功能角度是非常强大的，可以称之为偷盗技术全能，覆盖了用户使用电脑的所有输入输出的接口。



大东：没错。



四、防范措施



小白：这么强大的Flame病毒到底应该怎么防范呢？



大东：不用担心。杀毒软件给我们提供了 “超级火焰”专题的杀毒工具，只需轻轻点击，火焰病毒就消失的无影无踪啦！ 



小白：还有其他的方法吗？



大东：当然有。火焰病毒利用的是微软漏洞，所以及时安装官方提供的补丁也是十分重要的。



小白：那怎么看我是否已经感染了火焰病毒呢？ 



大东：首先搜索电脑中是否存在“~DEB93D.tmp”文件。如存在则有可能感染了Flame病毒。然后检查注册表“HKLM_SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa\ Authentication Packages”，如发现mssecmgr.ocx或authpack.ocx，则说明电脑已被感染。



小白：只要电脑里没有这些文件是不是就可以确定我的电脑没有被感染呢？



大东：检查以下目录是否存在。如存在则说明电脑已被感染：
C:\Program Files\CommonFiles\MicrosoftShared\MSSecurityMgr

C:\Program Files\Common Files\Microsoft Shared\MSAudio

C:\Program Files\Common Files\Microsoft Shared\MSAuthCtrl

C:\Program Files\Common Files\Microsoft Shared\MSAPackages

C:\Program Files\Common Files\Microsoft Shared\MSSndMix



小白：这回总该完事了吧！

 

大东：你这个急性子，还有最后一步没说呢！如果在 %windir%\system32\目录下发现以下任一文件，也能说明电脑可能被感染：mssecmgr.ocx、advnetcfg.ocx、msglu32.ocx、nteps32.ocx、soapr32.ocx、ccalc32.sys、boot32drv.sys



小白：总算完事了！不过，现在的病毒无孔不入，确实应该一步一步慢慢地检查上述的每一个文件夹是否存在，以防它的入侵。



大东：小白啊，你终于懂得这些道理了。



来源：中国科学院计算技术研究所`;

const ARTICLE_18 = `一、话说事件



大东：最近和某品牌手机有关的一个恶意软件事件听说了么？



小白：啥事件？



大东：7月6日消息，Google Play上一名为“Updates for Samsung”的恶意程序已被超过1000万手机用户下载，其将用户重定向到提供固件下载的网站并收取费用。



小白：又有刁民觊觎朕的钱包！



大东：该恶意软件将自己伪装成手机的某个固件更新程序，这个应用程序的大量安装显示了用户对获取固件更新以提高其设备性能的极大兴趣。但实际上，这款固件程序并不会为用户的手机带来任何的性能提升。



小白：肯定没什么好事！



大东：反之，伪造的应用程序只会在一个WebView（Android浏览器）组件中加载updato网站，进而将用户转移至诈骗平台。



小白：太可恶了！

 



图1 假固件更新应用（图片来自网络）



二、假应用的手段



小白：所以假应用到底是怎么做到悄咪咪地掏空用户钱包？



大东：有研究人员发现，一旦打开该应用跳转的网站，用户流量下载速度将被限制在56 KBps，由于下载超时，一些真正的免费固件会频繁发生下载终止的情况。



小白：这是什么操作？



大东：这款恶意软件的运营商使用钓鱼软件的方式，力图让用户下载带有付费订阅的固件包 ，致使流量受限，使其他应用的下载崩溃。



小白：真的很恶意啊！



大东：据悉，该手机品牌固件更新下载的年度订阅价格为34.99美元，恶意应用程序会询问用户信用卡信息并通过HTTPS将其发送到API端点下updato网站将资金据为己有。



小白：截胡了！



大东：该应用程序还声称可以为任何网络运营商提供SIM卡解锁，起价为19.99美元，在这种情况下，用户可以选择绕过GooglePlay订阅付款。



小白：说来说去，还是为了钱！



大东：其实该应用程序不包含任何恶意代码，它可以被视为骗子用于骗局的工具。



小白：那为啥把它归为恶意软件呢？



大东：尽管这个术语的传统意义并非恶意，但现阶段有些应用似乎并没有为用户提供更多的价值，除了突显忽视细则的安全风险外。



小白：有道理。



大东：还是建议用户遵循手机本身设计的下载固件更新程序。



小白：我知道～就是通过打开Android设备上的“设置”应用程序并导航到“关于手机” - >“软件更新”菜单。这些更新保证直接来自供应商，而且还是免费的～

 



图2 假固件升级应用界面 （图片来自网络）



三、恶意软件的套路



小白：所以恶意软件都是些啥软件？



大东：恶意软件代指可以中断用户的计算机、手机、平板电脑或其他设备的正常运行或对其造成危害的恶意代码。存在多种不同的恶意软件类别，包括但不限于蠕虫病毒、特洛伊木马、间谍软件和键盘记录器。这些术语通常可以互换使用，越来越多的恶意软件变体现在混合使用了不同的技术。



小白：这些恶意软件都是为了啥啊！



大东：如今的大多数恶意软件聚焦于让恶意软件作者获利。通常采用的手段是窃取机密数据，比如用户名、密码、信用卡详细信息或其他财务细节，然后使用这些敏感信息来针对个人和企业发起进一步的攻击或出售给其他恶意角色，勒索软件越来越广泛地用于恶意软件牟利。



小白：恶意软件是如何传播的呢？



大东：恶意软件可通过多种不同的方式传播并导致设备感染。其中包含：网络钓鱼电子邮件附带的恶意文件、电子邮件正文中的恶意 URL 链接、在用户直接访问恶意软件下载网站或通过恶意广告重定向偷偷下载、附带在受感染的 USB 设备、利用外围防火墙上的开放端口实现直接网络入侵、利用设备操作系统或安装的应用程序中的漏洞。



小白：传播方式真多，安静地上网好难！





图3 恶意软件（图片来自网络）



四、如何应对



小白：所以我们小用户该怎么防范恶意软件的侵扰？



大东：首先当然还是自身提高警惕。恶意电子邮件经过伪装，看似发自熟悉的公司（如银行）或朋友发来的私人邮件。



小白：哇，这个难防呀！



大东：还要提防要求您提供密码的电子邮件。如果看似朋友发来的电子邮件只有这样一条消息“看看这个炫酷的网站吧！”，随后便是一个链接，那就要保持警惕。 



小白：除此之外还有别的要点么？



大东：掏出小本本记好了：

　　1、首先我们需要寻找可靠的软件商店或下载网站。

　　用户可以通过一些可靠的应用商店来下载绿色的应用程序。这样大大的保证了恶意程序的侵入!

　　2、用户谨慎下载，同时下载的时候仔细考量应用。

　　具体考量很简单，用户可以通过软件查看该应用的具体详情，如若发现一款益智休闲游戏同时拥有通话和网络通信权限，那么这款应用便非常可疑!

　　3、用户在不接收数据的时候，关闭蓝牙和WIFI!

　　很多用户都会将蓝牙和WIFI处于长期开放状态，殊不知这种功能也会将潜在危险，悄悄的将恶意软件带到你的手机上。因此，我们在一般用不到蓝牙的时候尽量把它关闭，一是为了节约电量，再有便是防止恶意软件的侵入!

　　4、用户可以给自己的网络设置复杂密码!

　　通过木马病毒盗取私人数据的案例不在少数，而我们需要做的便是不在手机或电脑中存储过于重要、私密的信息，包括公司重要机密以及私人各种密码等。

　　所以我们确保不被一些恶意软件侵入，为了防止万一手机或电脑被恶意软件侵入，我们还需要在个人安全设置中加以防范。而各种网络设置复杂密码是有效的防范方法!

       5、给手机电脑安装各种杀毒软件和防护软件。

给自己的手机电脑安装各种杀毒软件能够有效的防止恶意程序侵入。一般恶意程序侵入，杀毒和防护软件会给与提醒功能，帮你阻止恶意程序入侵!



小白：好全！那我万一已经中招了怎么办！



大东：你搞不定的事，只能让杀毒软件来帮你咯。



小白：得嘞～



来源：中国科学院计算技术研究所`;